Друга дівчина у мокрому плащі
Кобилінський Валерій


﻿Епізод перший \"ПОЧАТОК КІНЦЯ\"

    \"Я йду в глибокий астрал. Не хочу більш страждати від байдужості тих, кому вірив. Блок поставлено. Я йду, і не знаю, чи повернусь. Досить з мене.\" 

    СМСку відправлено, прийшло повідомлення про доставку. Тепер головне не відзиватись, і робити вигляд, що мене нема дома. Це найважче. Принаймні, у мене є кілька тижнів, поки \"друзі\" схаменуться, а там можна й до Гані перебратись. 
   Після чергового приступу істерії спрацював захист свідомості, організм сам знайшов вихід з критичного положення – за допомогою зовнішньої енергії навколо поставлено потужний екран, він вбереже від стороннього проникнення, Марія не відчує більш моїх емоцій, як і я її... А так раніш пишався, що між нами сильний зв'язок! Як я помилявся. Людині властиво помилятись, особливо таким як ми, людям наділеним великими можливостями, які змушені ховати. Марії легше, бабкою переданий пакет інформації добре прижився в молодому організмі, а я ... все основано на вірі, сильній вірі в себе та свої здібності, я ж вірю тільки в те, що роблю. Гадке покаяння, що прийняв заради збереження життя той стервозі, хай голову її посиплять попелом...  Я не хочу й думати над причиною власної поведінки, особливо у ставленні до друзів. Адже тільки вчора ми були разом, хай були люди свідомість яких мені заважала, але ж Марія була поруч, серед чужих для мене людей. Не хочу копатись в собі, не хочу робити минулі помилки, коли посилав подібний текст повідомлення в Одесі. Тоді було розчарування в житті, друзях. Зараз, зараз важко щось пояснити, в свідомості повна глухота, важливо не зациклюватись над оволодіванням загальним фоном, не реагувати на зовнішні подразники... згадався сплеск емоцій, коли Тартюф наважився цитувати Висоцького. Гидко і прикро, правда він вже боїться зі мною загризатись, напевне відчув на собі мою агресію. 
   Передчуваю труднощі. Я ніколи не був любителем самотності, особливо зараз вона мене мало вабить. Але вихід є. Не буду на цьому зациклюватись, навколо мене багато друзів, які виникають поруч варто мені тільки утворити півморок в кімнаті, і вони поруч. Тут і вірний Гаврський владика, і дві його вірні та кохаючі дружини – вони завжди готові розділити зі мною моє ложе, тільки я цим не користуюсь – друзі для мене не мають статі. Так не мають статі, як не мають статі видумані тобою персонажі чи стосунки... але досить з мене стриманих криків, які все одно ніхто не почує, і вривання в мої володіння не проханих гостей. Чудес не буває, як і безкорисної дружби в наших сірих буднях. Бідний Станіславський, його легендарна фраза \"не вірю\" стала девізом на моєму щиті, омитому сльозами та кров'ю. 
   Більш не буде абсолютної віри в щирість та чистоту стосунків. Давно пора звикати, що такі як я не приживаються в цьому сірому болоті, а шукати подібних себе, даремна трата часу і коштів, з останнім особливі проблеми. Більш не буде абсолютної віри в дружбу і друзям. Мимоволі і найщиріші друзі стають зрадниками, зрадниками того знання і твоїх думок; зрада в байдужості до почуттів, що нуртують в тобі. Ось в чому вина всіх, і в першу чергу моя власна – гіркого досвіду було не достатньо, потрібно було ще раз обпектись, щоб бути готовим до переходу в іншу сферу життя. Самих досконалих людей можна перехвалити, а Марія далеко не досконала. Я перехвалив нашу дружбу, наші взаємини, наш психологічний зв'язок. Більш подібного не буде, я людина абсолюту, абсолютна віра перейшла в абсолютну байдужість. 
    У вухах гримить \"Рамштайн\". Якраз під такий настрій, музика не тільки задовольняє мої естетичні почуття, ще й виступає буфером між емоційним фоном народу, суспільства, що має назву \"сіра маса\", як і чорні окуляри, що не дають людям побачити презирство і сміх в моїх очах. По відчуттям я не встигав на собаку 19.08, наступна тільки через годину. З платформи на Бочаговку видно як поспішають пасажири, мені ж не варто – можна розлити безбарвний трунок, під гордою назвою \"Джин Тонік\". Дощ не стане на заваді, на мені товста \"косуха\" на ногах \"берци\", не промокну. Ось тільки краплі дощу лишають на склі окуляр потьоки, вони мені завадили помітить охоронця на платформі. Я люблю над ними познущатись. Витираючи вологу з окуляр, між намаганням упросить дозволу піднятись, на межі емоцій змусив подати руку, і допомогти вилізти. Я б ще встигав влізти до вагону, але не хочу стояти в \"поту та нервах\" людей, в добавок в пляшці ще половина випивки, а потім ще й кава. 
    Все відбулось дуже швидко – вздовж вагонів бігла дівчина, видно людей в тамбурах було надто багато, щоб вона могла зайти до вагону, і шукала більш вільніший. Поруч зі мною не втрималась на ногах, і ... мало не впала між вагоном та пероном. Мені пощастило перехопити її, і притиснувши до себе не дав затягнути під вагон – потяг рушив. 
\"Пустіть мене! – почувся холодний голос, дівчина була мого улюбленого росту. – Я із – за вас не встигла на електричку.\" – мені довелось розчепити обійми, але не від її прохання – таку маленьку фігурку тримати в обіймах одне задоволення, а від хвилі холоду, що йшов від неї. – \"Із – за мене ви не попали на той світ, а таким дівчатам, як ви, там не місце!\" – з під її окуляр пронизав погляд сповнений сарказму і холоду. – \"А може я туди саме і збиралась!\" – \"Тільки не при мені!\" – козирок добре захищав від дощу, лавки були сухі. Гнівно мене окинувши поглядом дівчина першою сіла, не буду їй заважати, іронія і сарказм, речі які найбільш не люблю, особливо холод.
   Саме холод від неї і змушував мене кілька раз кинути в її бік вивчаючі погляди. Мрія кожного чоловіка – крім низького росту, дівчина мала досконалу фігуру. Вдягнута як більшість готів –  довгий чорний шкіряний плащ, високі \"стіли\", чорні джинси, вони вигідно окреслювали стрункість ніг. Мокре волосся кольору вороньочаго крила, важкою шапкою спадало на плечі. Як на мій погляд їй років сімнадцять, як шкода, що я не рішучий, і не в моїх силах продовжити знайомство, в добавок, а це відчутно, дівчина не схильна його продовжувати.  Гру \"Рамштайна\" урвав приспів з \"Антихриста\" Арії, такий гучний, що дівчина здивовано поглянула у мій бік, навіть не дивлячись на екран телефону знаю хто дзвонить. 
\"Да, Медвідь!\" – \"Полковник, де ти?\" – \"Чекаю собаку на Святоші.\" – \"Коли будеш Ірапені, набери мене.\" – \"Медвідь, собака в 20.00, не вже важко порахувати коли я буду.\" – \"Добре, чекаю там же.\" – і пішли гудки відбою. Медвідь мав привести людей для гри, одне з моїх захоплень створення рольових ігор по системі \"Ери\". Зараз я наважився вести гру з великою кількістю персонажів, Медвідь мав набрати команду, пояснивши основу гри, моє ж завдання донести головну інформацію. Тут було ще одне, була надія знайти дівчину, хай молоду, але дівчину. З моїми силами, я швидко її привчу до себе.
   Порожню пляшку кинуто до смітника. Лишається час на каву. Проходячи мимо дівчини виразно показав знак – пропозицію випити пива, що перетворився на знак випити кави, вона холодно хитнула в згоду головою. Коли пластиковий стаканчик опинився в неї, вона його обхопила обома руками, стиснувши нервово – довгими пальцями. До приходу собаки так і сиділи, один біля одного. Звідки я міг знати, що вона любить \"Мак Каву\"? і тільки холод по ногам. Нам вдалось сісти, і це після розриву, і спокійно доїхати до Ірапеня. Тільки вискочили на платформу як дівчина зникла серед натовпу. 
    Біля постійної точки з кавою знайома група людей. Макс, що більш схожий на трансвестіта, а не на Цоя – як правило, про перше я мовчу, і підтримую другу версію; дві дівчини, і Медвідь. Кава на всіх, і ми сіли – стали на огорожу, біля обеліску загиблим. Познайомився з тими кого не знав, дівчата надто молоді, але в очах захват, не дивно, косуха, берци, чорна футболка, ще й Медвідь міг наговорити багато про мене; він попередив, що має підійти ще одна дівчина.
    Фрази стислі та обширі, голос тихий, знайомим доводиться тісниш мене обступить, вільно читаю сферу кожного, чисті та дитячі. Тільки над Медведем майорів легкий захист, моя робота, не хочу, щоб він постраждав від чужого впливу. Під другу каву підходжу до конкретики – умови гри, мій графік, палке бажання юнаків та дівчат грати, приводять до рішення почати гру проти суботи, точніше в п'ятницю, і грати до вечора неділі. Я запевнив, що буде де заночувати, що й поїсти буде що. Тільки заявив, щоб запаслись сигаретами та кавою. 
   По ногам так відчутно майнуло холодом, що мало не впав. Поверх голів помітив знайому постать – струнка постать під чорним плащем. По мені ковзнули холодним поглядом, холодні руки пороздавали каву, по запаху \"Чорна карта\". 
\"Полковнику, це Кьяра!\" – \"Дуже приємно! – галантно схилив голову, у відповідь тиху фразу про радість від знайомства. – Ви знайомі з рольовими іграми?\" – \"В загальних рисах, знаю \"Маскарад упирів\", \"Еру\", знаю сюжетні на полігонах.\" – \"Не погано, - це ж було чудовим. – Є мій сюжет по \"Ері\", починаємо цієї п'ятниці.\" – \"Прекрасно, - допила каву. – Я здзвонюсь з Медведем, і вточню час і місце зустрічі.\" – махнувши на прощання рукою, пішла. Для сторонніх це виглядало нормально, я ж ледве зігрівся. Чому від неї йде такий холод? 
   Це була п'ята СМСка від Марії. Як і інші, не прочитана, і ще з десяток не прийнятих дзвінків, тільки по вібрації визначаю, що мені дзвонили. Поки вимикати телефон не можу, може сестра дзвонити. 
   Дома було трохи важче. Але відпала потреба в спілкуванні, абсолютно відпала, тільки звідки я знаю, коли Марія приходить, і встигаю накрити монітор комп'ютера і вимкнути телевізор. Мені не важко посидіти кілька хвилин в темряві, поки Марія і її діти, чи чоловік ходять навколо будинку. Вони отямились так серйозно в четвер. Вже не так тривожить луна в кімнаті, вже не так тривожно без спілкування. До доброго людина звикає швидко, відвикає ж болісно, а мені просто байдуже, як і до всіх інших кого я знаю або не знаю, де й поділась та потреба в постійному спілкуванні. Це й погубило нашу дружбу, це та абсолютна віра в дружбу, довіра до Марії. Надто близькою була наша дружба, це і при наших то можливостях. Зараз же вона просто не в силах подолати мій блок, я тільки потім читаю сліди від її переживань, і не озвучених запитань, хвилювань, які лишила при собі. На підтримку блоку йде багато сил, воно й добре, мої очі давно не були такими сухими як зараз, а на душі так легко, стан самозаглиблення не дає розслабитись і почати йти на пси. Сам по натурі анонімний псих, що вдало приховую під маскою байдужості, а від зривів потім стає... ні не соромно – гидко.
   П'ятниця. Всі зібрались біля постійної точки з кавою та ход – догами. По порції кави на всіх, Кьяра ніби передбачила мою появу, кава для мене вже була готова; не дивлячись на холод рук, напій був гарячим. Потім знайомий таксист довіз нас до мого будинку, заплатив повну суму. Нових знайомих дивувало все в моїх володіннях – кількість книжок, відкрита швейна машинка, шматки шкіри, і недошитий шкіряний жилет. Медвідь, Кьяра швидко виклали на столик пакети з кавою, печивом, сигарети. Ніхто поки їсти не хотів, за кілька хвилин всі зайняли місця в кімнаті. Свої робочі папери, книжку розклав на робочому столі, власне з нього буду вести гру. Звично набив люльку тютюном, змусив себе заспокоїтись – пронизливий погляд Кьяри починав бентежити, набрав менторського вигляду, і почав пояснювати суть гри, потім роздав аркуші чистого паперу, ручки. Два гравці обрали собі вже готові персонажі, трьох мали генерувати по анкеті. 
    Гра йшла повним ходом. Мені не доводилось нічого записувати по ходу сюжету, я б просто не встиг за розвитком подій; а дії своїх персонажів давно обдумано, як і можливості коротко розписані в картах персонажу. Важче було з Кьярою, по ходу сюжету мій персонаж закохався в свою помічницю, і доводилось говорити слова кохання, по суті залицятись, у відповідь чулись холодні відмовки, а коли настала сюжетна ніч вона прийшла до мого намету... довелось, щоб не втратить марку Майстра гри, підтримати сюжет, розігрувати нічні забави, уникаючи поглядів дівчат – вони забули, що Майстер гри істота без статева. 
   А за два тижні я перший раз зустрів Кьяру на вокзалі. Вона вийшла з приміщення і наші погляди пересіклись не дивлячись на те, що на обох чорні окуляри. 
\"Вітаю, я думав з ким випити сьогодні кави.\" – \"Привіт, якщо ти пригостиш...\" – холодно відповіла дівчина. 
   Коли не прислухатись до своїх відчуттів і сприймати за нормальну дівчину, з нею можна знайти спільну мову, відчувалось, що вона багато читала (а це для мене дивно, в наш час і дівчина з книжкою) яка знає Ремарка, Гашека, Екзюпері, знається на живописі. Вона мала звичку говорити менторським тоном, як я, а просто розказувати, ніби на уроці; важко в холодному голосі відчути реакцію на прочитане. Так було і на всі інші зустрічі, які після третього разу перестали бути для мене раптовими – за кілька хвилин до зустрічі по ногам проходила хвиля холоду. Саме це, відчуття холоду, абсолютної байдужості до оточення, холодного цинізму, і ставало на заваді зробити наші стосунки більш тіснішими. З іншого боку, втрата друзів, повна зневіра в їхньому існуванні, співпала з впертим бажанням знайти дівчину. А Кьяра мені подобалась, дуже подобалась, і спільну мову вже знайшли і наші зустрічі почали нагадувати побачення після кількох подарованих мною букетів квітів. 
   П'ятниця, кінець місяця, нам на роботі видали зарплату, ставка, не багато, але приємно. На Святоші взяв букет квітів. Виникала вперта думка запросити дівчину до себе, ставало холодно блукати ночами по місту, я ледве встигав забігти додому, щоб взяти з собою сніданок і обід. А дома і рідні стіни допоможуть. 
   Холодна вдячність за букет троянд, вперте враження, що вона знала про квіти, але не хотіла ображати цим знанням. 
\"Надійшла пропозиція, взяти пляшку чогось міцнішого за каву, і поїхати до мене.\" – наслідуючи голос великого вождя народів, запропонував дівчині. Пропозицію було прийнято холодним кивком, від якого все бажання гостини пройшло, та виходу не було... В \"Юпітері\" зупинились на Кагорі, давно не пив, хоч від цього радість, докупили сигарети, а знайомий таксист довіз додому. 
    Встановились дивні стосунки. Кьяра холодно погодилась зі мною зустрічатись вже як моя дівчина, наш перший поцілунок обпік холодом космосу, а її фраза: – \"Ти ж не віриш в любов.\" – на довго вибила з колії. Стосунки на рівні психологічного зриву, стосунки на рівні фізичного відчуття холоду, відчуття цинічного погляду, сарказму на всі слова захоплення її красою. Інколи вона лишалась в мене ночувати, самовільно обравши для ночівлі гостьовий диван в моїй кімнаті. В усьому ж іншому було прекрасно. Вона цілком перебрала на себе ведення мого скромного господарства, вже за тиждень кімнати важко було впізнати. Її зовсім не хвилювало, що воду доводиться носити з криниці, що сток в ванній кімнаті погано працює, що прати доводиться руками для чого необхідно гріти воду на плиті. Більш того, відремонтувала мій старий комп, на якому міг тільки писати, і то під постійним страхом зникнення інформації. Здавалось вона досконало вивчила мої звички та потреби, або... передбачала  все. Кожного ранку міцний чай і два бутерброди, в рюкзак складено другий сніданок, обід, а поруч необхідна сума на дорогу, на сигарети і на каву. 
   За місяць подібних стосунків виникло багато запитань. Більш того, не зважаючи на всі негативи наших стосунків, мене вперто тягнуло до дівчини, і вже не раз прокляв свою не рішучість. Так хотілось обійняти її, пестить піддатливе дівоче тіло, зігріти своїм теплом, ніжністю. Так, кохати я не можу, але ж можу поважати, цінувати, і бути чесним в наших стосунках. Це бажання було таким сильним, що можна було б і не зважати на її холодність, байдужість і цинізм.
    Середина місяця, нам видали тонажку. Дивна річ, з моменту нашого знайомства машин на складі максимум п'ятнадцять, а то й всі двадцять, не встигаємо пообідати, \"женя\" часто в милі. А від цього залежить наша тонажка; результат – в кишені майже дві тисячі. Думки я потратить цю суму з розумом, були легкими; з подувом холодного вітру вони й розвіялись. На зустріч виходила Кьяра. – \"Кагору? Тонажку отримав.\" – \"Взяла, хліб, сигарети, масло і сир.\" – коротко відповіла. Тонажка зникла в кишені її плаща, для мене вже звично, що вона повністю розпоряджається моїми коштами. 
\"Чому так виходить?\" – випите вино приємно тьмарило свідомість, близькість дівчини зводила думки до одного. – \"В тебе дуже відкрита біосфера. Хоча твій блок... він надто сильний для маскування своїх почуттів.\" – Від подиву я міг тільки коротко запитати: - \"Як ти дізналась?\" – \"Я не люблю про подібні речі говорити.\" – холодно відповіла Кьяра, але я вже звик до її холодності. – \"Не гарно виходить, у мене виникає враження, що ти знаєш про мене все, коли я нічого особливого про себе не розповідав.\" – \"Ти хочеш знати про мене всю правду?\"  вона спромоглась вкласти в свій голос весь цинізм на який була здатна. – Боюсь, тобі вона не сподобається!\" – \"Правдою життя мене не злякаєш. Подібний зв'язок був тільки з Марією, та вона була моїм другом. Ти ж моя дівчина, і ми не можемо вічно ходить під руку... Є багато факторів, що ... \" – \"Заважають? Повторюю, тобі не сподобається, що ти почуєш!\" – \"А мені не звикати...\" – Келихи наповнено, сигарети припалено. Я готовий почути ще одну історію зіпсованого життя, але я не міг подумати, що правда життя така жорстока. 
   Її звати Ольга, нік використовувала з свого ігрового персонажа. Вона виросла в забезпеченій сім'ї, та коли їй сповнилось десять років батько просто пішов з сім'ї, лишивши після себе двоповерховий будинок, дві машини, і повну обстановку. Мати Ольги, по натурі трудоголік, повністю віддалась роботі. Ольга сама закінчила середню школу з золотою медаллю, потім музичну, а в довершення – чорний пояс по айкідо. Дівчина мала все від самого народження, але з розумом ставилась до цього всього і не була розбалувана, як більшість її однолітків, що виросли в забезпечених сім'ях. Мати, фін директор російського представництва ТНК заправок, і постійно була в відрядженнях. 
    По закінченню школи Ольгу потягнуло на пригоди, авантюрна жилка була від батька. Не обмежена в коштах дівчина, вже маючи міжнародні права на всі класи, придбала дорожній байк \"Крайслер\", і примкнула до одної з байкерських банд, яких було багато по Україні. 
   Далі все було просто. Два роки вона мандрувала з бандою, об'їздивши мало не всю Україну, побувала за кордоном. Вона на собі відчула, що таке гарячий асфальт і бачила білу полосу на горизонті; дізналась, що таке відкритий горизонт, ширший ніж сягало око. А головне, вона зустріла першу дівочу любов. Король байкерів підкорив своєю ніжністю, красою, і силою. Вони планували одружитись, залишити дорогу, утворити сімю, народить дітей. Вже було повідомлено матір Ольги, та заспокоїлась і чекала на повернення блудної дочки... 
   Замість цього їй повідомили, що дочка в лікарні, з слідами чисельних побоїв, і групового зґвалтування. Два місяці Ольга провела в лікарні, не відповідаючи на чисельні запитання слідчих, вони шукали винуватців. Фізичні рани було заліковано швидко, мати не жаліла грошей, а от душевні... 
   Зміни в собі Ольга відчула як тільки лікарі вивели з психологічного ступору, спочатку медики все сприймали з подивом, Ользі загрожувала псих – лікарня; та досить швидко всі діагнози, висновки загубились в архівах обласної лікарні Києва, та в пам'яті лікарів, потім загубилась Ольга. І виникла Кьяра, холодна, цинічна, байдужа до всього, що її оточує. Холодна, і цинічна, завжди в довгому шкіряному пальто, не зважаючи на погоду, чорних джинсах, \"стілах\", та чорних окулярах. Мати дала час на реабілітацію, лишила на рахунку значну суму, і знову поїхала у відрядження, переставши втручатись в життя дочки. – \"З Максом, Ванею, - продовжувала вже Ольга, - ми знайомі давно. Це можливо єдині люди з якими я хоч якось спілкуюсь. Вони багато про тебе розказували, але я ніяк не могла передбачити, що ти маєш можливості, про які так багато говориш під час гри.\" – \"Ти вважала, що тільки ти ними володієш?\" – \"Ні... справа не в тому. Я багато читала, деякі з них розвила сама, легку телепатію, яснобачення. По всьому в тебе сильна енергетична структура, ти можеш і лікувати і вбивати, не погано оперуєш реальністю, сили було дуже ослаблено, зараз ти використовуєш їх менш ніж на половину.\" – В голосі було знання предмету, раніш це могло б і зацікавити, але не зараз. Правда життя виявилась гіркішою, ніж я міг передбачити, більш боліснішою. Я ніби на власні очі все бачив, знівечену любов, знівечену юність і почуття втоптані в багно. Після подібного в любого дах поїде, можливо й шок був причиною відкриття прихованих можливостей мозку та свідомості; та не це важливо. Зараз Ольга, як ніколи була близькою мені, вже не здавалась такою холодною, цинічною, в очах виникав то зникав вогонь життя. В довершення розповіді, ніби ставлячи крапку, вона закінчила: - \"З тих пір я не вірю ні в любов ні в дружбу. Всі люди однакові, а тому й байдужі.\" – \"В цьому у нас багато чого спільного... Я теж не вірю в любов і дружбу, а тому більш кохати нікого не можу. Але ти сподобалась мені, може нам варто разом подолати наш стан, і знайти один в одному своє щастя...\" – \"Тобі буде дуже важко зі мною, я нікого не підпускаю до себе, ти перший з ким я так близько спілкуюсь.\" – \"Ти права, інколи терпіння в мене не вистачає, але я хочу надіятись, що цього разу в мене вийде.\" – \"Ти хочеш, щоб я жила з тобою, без кохання, керуючись тільки твоїми поглядами на подібні стосунки? Адже ти вже давно все обдумав, хай не про мене.\" – \"Чим погані стосунки, основані на довірі, повазі та чесності? Адже саме цього часто не вистачає в молодих парах. Я вже не говорю про вірність один одному.\" – Ольга холодно усміхнулась, самими кутиками уст. – \"Ти і мені сподобався, я погано вірю в подібні стосунки, але варто спробувати, сам то ти не зможеш бути... Ось тільки з одною умовою. Каву варю я, коли захочеш попрощатись зі мною, тобі варто її просто не випити, і я зникну з твого життя.\" – \"Але ж я псих...\" – \"Це мене мало хвилює, свою відповідь я тобі дала, все інше мене мало хвилює, справа тільки за тобою.\" 
    Після чого була перша наша близькість. Не сміливі пестощі, поцілунки. Мене вражала краса її тіла, тонкість талії, округлість грудей, ніжність та шовковистість шкіри, і легкий аромат дорогого парфюму. Та це тільки одна сторона медалі, з іншого боку – повна холодність, бездіяльність, а мені важко, не звично цілувати нерухомі уста, пестить холодне тіло, що не відповідало на самі вишукані пестощі, важко і боляче, я не звик задовольняти тільки себе. За нею ще. І так само як і перша. Інколи просто зціплював зуби, і намагався отримувати задоволення тільки сам. Все було б добре, можна було б звикнути й до цього, і знайти ключ до закритих почуттів і відчуттів Ольги, коли б не її цинізм. Вона могла після вишуканих пестощів, тихих, звабливих слів про красу її тіла, тихо запитати своїм холодним голосом: - \"Ти кінчив?\" – і отримавши відповідь, повернутись до мене спиною.
     Коли подібне запитання пролунало в перше, це було як удар нижче поясу, боляче закололо в душі. На очах виникли не прохані сльози, а ранком кава погано лізла до горлянки. Це тільки посилило відчуття внутрішньої порожнечі, здавалось, вона вже капає з вух. Виникала думка, що Ользі байдуже до моїх почуттів, до всього чим я оточую її. Але ж така вона тільки дома, на прогулянках вона трохи інша... 
   Ще й Марія додає клопоту. Вона не раз намагалась зайти, та Ольга холодно говорила, що я поїхав з Києва, і не відомо коли повернусь. А моя рука все частіш тягнулась до телефону, частіш виникала думка про поспішність мого рішення порвати з нею. Та ображена гордість не давала набрати номер, я знав, що Марія готова любої миті відгукнутись на дзвінок, і примчить сюди. А при згадці про неї, образа піднімалась з глибин свідомості.
    Чому тільки я можу все розуміти, натягувати на себе шкуру близьких мені людей, і добре розуміти причини чому вони такі зайняті. Марія не почула, чи не розуміла моїх слів про важливість для мене нашого спілкування, коли між нами тільки журнальний столик і виникає абсолютна відвертість. Все я розумію, коханий, молодий чоловік, велика родина, та тільки чому ніхто не робить спроб мене зрозуміти. 
   Подібні запитання нутрували в мені вже три місяці. Ми з Ольгою вже разом два місяці, стає холодно, Ганя нічого не придумала з котлом, і все частіш піднімає питання про зимівлю в неї, сестра поки не знає про мої стосунки з Ольгою, необхідно щось думати.

Епізод другий \"ХОЛОД ТА ВОГОНЬ\"

    Саме розуміння мені завжди не вистачало. Мені дано переживати, співчувати близьким мені людям, близькім по духу, наділяти їх якоюсь долею везіння. Мені дано це від самого народження, але у відповідь отримувати тільки ляпаси. З мене досить, подібного більш не буде, більш не підставлю я щоки, ні правої ні лівої. Тільки Ольга зараз мене хвилювала, інколи змушуючи радіти як мала дитина, інколи зціплювати зуби від внутрішнього болю. Її цинізм боляче бив по моїм почуттям, і виникало бажання вилити каву, попрощатись з нею, і знову лишитись на самоті з своїми думками. Період знайомства давно минув, Ольга й далі лишалась замкнутою в собі, це відчувалось коли ми були на самоті. З іншого боку, саме спілкування з нею змушувало мене дивитись на світ іншими очима, це відчувалось під час прогулянок по Києву. Вона показала як знаходить жабу на будинку з химерами Городецького; це вона показала свій власний Київ, відомий тільки їй одній. Тільки з нею мені було спокійно на самих людних зборищах неформалів Києва, спокійно та безпечно ( це не смішно, я просто не люблю натовп).  Ми пили літрами пиво з готами біля Сагайдачного, місця збору багатьох готів, і слухали до ранку гітару. Це з нею провів мало не добу серед старих рокерів в сталінці Оболонського району, заливаючись пивом і слухаючи записи \"Kvin\"   \"Scorpions\", і спали вповалку на підлозі, засинаючи під тихе, тепле дихання Ольги у мене на плечі. Саме в такі моменти я відчував себе щасливим.
\"Що тобі не дає спокою, нервує?\" – запитала Ольга, як тільки я перекотився на спину. Димок від припаленої сигарети піднявся до стелі і розійшовся по кімнаті. Кохатись з Ольгою, всеодно, що з надувною лялькою для моряків, доволелось переглянути свої погяди на любощі, і ніяк не звикну до такого ставлення – після палких поцілунків, слів, байдужий та холодний голос ставить запитаня, на яке вона чекає відповіді. – \"Мене хвилюєш тільки ти, як і нервуєш.\" – \"Я, це само собою, - усміхнулась Ольга. – Три місяці тобі не затишно.\" – \"Ти сама все знаєш, не змушуй мене озвучувати в голос давно відомі речі.\" – За цей час до мене намагались прорватись не тільки Марія, всі хто мене знав з її компанії. Ольга прийняла екран, і тільки давала мені час на роздуми над своїми вчинками, вважаючи мене цілковито не правим. Та й сам вже розумію, що псих мій затягнувся, і тільки гордість змушувала й далі вести себе хамськи по відношенню до Марії. – \"Що ж ти пропонуєш?\" – я був здивований, досі Ольга не виказувала подібного зацікавлення моїм життям, роблячи все, що вважає необхідним. – \"Ти сам маєш знати... Ще одне, тут стає холодно, ти можеш захворіти. Мати ще місяць буде у відрядженні, можемо перебратись до мене. – Тут вона була правою, і варто було над цим подумати. Потім вона додала: - Ти говорив, що чоловік Марії добре знається на машинах. Моя простояла два роки в гаражі, не давно пробувала завести, все даремно, потрібно викликати майстра, або вести на СТО, самій буде важко.\" – \"Мені буде соромно одразу ж заговорити про справу...\" – \"То ти готовий подзвонити Марії?\" – зловила на слові Ольга. – \"Заради тебе, я готовий на все.\" – \"Заради мене не потрібно. Заради вашої дружби, мені важко її обманювати. Вона відчуває, що чимось тобі зробила боляче, поясни, тільки не психуй, не роби з неї ворога.\" – \"Чому це тебе так хвилює?\" – \"Твій настрой, внутрішньо ти готовий до розмови, і прагнеш вашого тісного спілкування... повернення абсолютної довіри.\" – \"Я починаю вірити тобі, цього мені достатньо.\" – \"Мені ні, твоя роздвоєність почуттів заважають, мені й без того боляче.\" – Цього було достатньо, я не міг подумати, що подібним чином я причиняю біль дорогій мені людині. 
   Це був суботній вечір, ще не пізно набрати Марію. Вона тут же відгукнулась: - \"Полковнику, що трапилось?\" – \"Привіт, Марія, ти де зараз?\" – \"Їду з центру на машині.\" – \"Можеш до мене заїхати?\" – \"Зараз буду.\" – послідувала коротка відповідь і короткі гудки. 
    У нас лишався час, щоб одягнутись. Тільки Ольга пішла в іншу кімнату, як на кухні почулось знайоме: - \"Тук тук.\" – Марія сама відчинила двері. – \"Тук тук. Проходь, Марія.\" – вона пройшла до кімнати, і почала засипати запитаннями. Я ж поки відповідав короткими фразами, поки не був готовий до важливої розмови. – \"Постарайся мене вислухати і не перебивати, - Марія припалила сигарету, оголошуючи про готовність. – Перш за все, вибач мене, я не мав права посилати те повідомлення. Просто мені в той понеділок стало особливо боляче. Тоді, в суботу, на дні народження в Ельфа, між нами був сильний емоційний зв'язок, його болісно урвали, і тільки я це помітив, ти ж не зрозуміла мого стану. Потім, в неділю коли обіцяла подивитись швейну машинку, я день прочекав тебе, відчуваючи наростаючу порожнечу, і впевнився в ній коли приїхав ввечері. Плакати, нервувати більш я не хотів, агресивні виступи могли б попасти відкатом на тебе, я цього не хотів. Тому й виставив екран, а та смс була останнім вибухом психів. Вся біль, що накопичилась за цей час, була в тому повідомленні. Біль від твоєї неуважнеості до моїх слів, біль від самотності. Ти можеш сказати, що я знаю де ти живеш, але ж справа не в цьому. Я не даремно багато раз говорив, що не люблю нав'язуватись, не раз говорив – коли я три дні не відзвонююсь, варто самим про мене згадати. А тобі власне не раз говорив, що найцінніше в нашій дружбі, для мене власне, наше тісне спілкування. Спілкування на рівні розуміння один одного з пів слова. Я вважав, що ти розумієш це, а вийшло інакше, мої слова йшли мимо тебе. Мабуть тільки я здатний приміряти на себе шкуру близьких мені людей, і тому розуміти, брати близько до серця всі проблеми, і так само відчувати. Я просто зневірився в тобі, в нашій дружбі... Ти можеш сказати, що не давала приводу, та саме неуважність до моїх слів, і була приводом до цього... – паузу в моєму виступі зробила Ольга. Поставила на столик каву, і сіла поруч мене. Пора міняти тему. – Вибач, Марія, та це все, що я хотів сказати... Знайомтесь, моя дівчина Ольга, мій близький друг, Марія.\" – короткі фрази про радість від знайомства, і далі розмова йшла в загальному руслі. Я похвастався новим сюжетом, що пройшов стадію \"обсасування\" і був готовий до написання, похвалився придбаними обновами з одягу і великою кількістю роботи. Марія ж розкала про роботу Макса, що і їй пощастило знайти гарну роботу. – \"Та, між іншим, - тепер можна і перейти до машини Ольги. – Для Макса є халтура.\" – Ольга в двох словах пояснила проблему, обоє краще мене знались на машинах, я ж тільки пив каву, і слухав розмову двох знаючих людей. – \"Ми на тижні перебираємось до мене, думаю на вихідних можна було б, щоб Макс подивився машину. Там домовимось...\" – \"Добре, я поговорю з ним.\" 
   Близько до півночі ми провели Марію до машини чоловіка, що вже чекав на вулиці, і розішлись задоволені вечором.
   Як правило до роботи я добирався без пересадок, була зручна ранкова собака, вона йшла через весь Київ, мимо моєї роботи, ходу всього десять хвилин. Вже додому доводилось добиратись через три пересадки. Особливих проблем не було, і звично, допомагала музика з навушників. Проблеми починались на Святоші. На собаці їздив принципово зайцем, щоб попасти на платформу доводилось пригати на платформу. І тут не давно став на заваді молодий охоронець, він просто ходив по краю платформи, не даючи зайцям влізти на платформу. Настрою знущатись, в своєму звичному режимі, просто не було; довелось вертатись до кас і брати квиток, ще й відчути на собі насмішкуватий погляд пацана – охоронця. Вже сидячи в вагоні встиг поспостерігати як йому довелось побігати по платформі, ловлячи \"пригунів\", кільком юнакам пощастило пригнути на платформу. 
  А дома, в розмові з Ольгою, розповів про цей випадок. Розмови з Ольгою нагадували розмови з самим собою, вона мало коли підтримувала розмову; можливо саме тому не піднімав теми про своє інше захоплення – тривалий час писав бойову фантастику, і мені дуже не вистачало знаючої людини, відчувалось, Ольга могла б допомогти.
  В п'ятницю таж сама історія, охоронець не помічаючи натовпи \"пригунів\" вже чатував на мене на краю платформи, був готовий йти до кас, коли помітив поруч Ольгу. І тут же війнуло холодом по ногам, і внутрішній голос, що наказав: - \"Пригай на платформу.\" – мені здалось, що це просто глюк, а за хвилину голос знову пролунав в свідомості: - \"Пригай на платформу, скоро собака.\" – довелось послухатись внутрішнього голосу. Швидко спустився до колії, не відводячи погляду від охоронця, помічаючи на периферії зору постать Ольги, пішов до платформи. Свідками ганьби охоронця були чисельні пасажири на платформі – пацан скочив в низ, шанобливо схилився: - \"Прошу, дорогий пане!\" – і склав руки в замок, щоб підставити під ногу і допомогти вилізти. Довелось підіграти, відчуваючи на собі погляди пасажирів, і холод від Ольги. Тільки випригнув, відвів її по – далі.
\"Що ти собі дозволяєш? Це його робота!\" – з притиском мовив на вухо, мене хвилювало саме таке використання її сил. – \"Я нікому не дозволю тебе ображати...\" – \"Але ж...\" – заперечив іншим тоном. – \"Я ніколи, нікому не дозволю тебе ображати... – від подиву я відступив на крок, в перше в голосі Ольги відчулись емоції – образа, тепло, і трохи категоричний тон. – Я справді нікому не дозволю тебе ображати.\" – і в перше сама притулилась, і поклала голову мені на груди. На душі тут же потеплішало, не даремними були мої намагання зігріти холод душі Ольги, не даремними були мої сльози і приховані істерики.
   А в Ірапені повела на інший бік переходу. – \"Їдемо до мене. Завтра субота, буде час відпочити і освоїтись. – Я завагався. Не хотілось виходить з звичного режиму – по розкладу кава, необхідно щось купить до столу. Ольга вірно все розцінила. – Йдемо вип'ємо кави, все інше я вже купила.\" 
   Потім знайомий таксист довіз по вказаній Ольгою адресою, і зупинився біля добротного будинку за високою кам'яною огорожою. Я дуже довго вважав, що мене не можливо здивувати, виходить я помилявся. Будинок мав два поверхи, з двору було видно ще три вікна типу \"ліхтар\", на даху тарілка супутникового телебачення, в самому дворі великий гараж; все зроблено на совість, добротно, одразу ж відчувається рука господаря, необмеження в коштах. На другий поверх вели окремі східці, балкон, і масивні броньовані двері, відчинені Ольгою, вона ж і першою зайшла в коридор вмикаючи світло. 
 \"Проходь, почувайся як дома.\" – тихо мовила. У мене не виникло бажання доповнити вираз фразою \" і не забуйте, що ви в гостях\" виникло враження, що саме цей будинок на тривалий час буде моєю другою домівкою. 
   Ольга займала весь другий поверх, і частину третього. На другому поверсі ванна, вітальня і дві великі гостьові кімнати; на третьому її спальня, та робоча кімната. І кругом килими, на підлозі, на стінах; що перше попадало в поле зору книжкові шафи, я не знавець, але одразу видно з якою любов'ю створювалась ця бібліотека, і картини на вільних місцях. В основному марини, натюрморти, в вітальні, куди запросила Ольга, помітив кілька картин в стилі ню. Потім вже відмітив масиність меблів, диван, зручні крісла навколо низенького столику, великий плаский телевізор з системою домашнього кінотеатру, і велику кількість дисків для DVD. Ольга лишила мене в вітальні на кілька хвилин, а мене вже потягнуло до дисків, ритись в книжках було соромно. Одразу впадало в око з якою любов'ю підібрано фільми, наукові документалки, фантастика, серіали, навіть анімація і порно.
\"Став, що хочеш, мені потрібно приготувати вечерю.\" – оглянувся. Такою гарною і принадливою я ще не бачив Ольгу. Вона встигла переодягнутись, замінивши звичний чорний одяг на пів прозорий халат, з бісерною вишивкою, його довжину компенсували повздовжні розрізи на стегнах. Не витримав цієї спокуси, щоб не обійняти і міцно притиснути до своїх грудей. В перше я відчув, що вона жива – досі було враження, що обнімаєш льодову скульптуру, від неї йшла відчутна жива хвиля тепла, а під блудними руками відчувалось ніжне, піддатливе дівоче тіло.  – \"Олюня, маленька моя, яка ж ти в мене гарна.\" – вирвалось з мене, в приливі ніжності. Вона підвела голову, і легко усміхнулась, в перше в усмішці не було, вже звичного цинізму. – \"Я приготую тобі королівську вечерю, вишкребу тебе, вичищу нігті, а потім ти приймеш ванну, яку має приймати мій, і тільки мій, чоловік. А заодно я виперу весь твій одяг.\" – тут я зробив помилку, наважився заперечити: - \"Може прати нічого не потрібно.\" – і тут же мене окотило хвилею, вже звичного, холоду. Вона враз змінила вираз обличчя. – \"Не переч мені, ти в мене дома, і приймай все належним чином.\" 
   Коли вечерю було приготовлено, Ольга покликала мене до столу. Кухня вражала своєю величиною і кількістю кухонної техніки. На столі кілька страв, салати, ікра, добре, що нема столових приборів – не люблю користуватись ножем та виделкою. А до блюд це б личило, коли б не я воно б зайняло належне місце. Відчуваючи ніяковість від такої пишності, кричущого багатства, не відчув, що я їв. Головне, страви були гарячими, і їх було багато, і не було враження, що на потім не вистачить. 
   По вечері, допомагаючи Ользі приймати зі столу, обійняв ззаду, поклав голову на плече. – \"Вибач, маленька.\" – Ольга повернулась до мене. – \"Мене, як і тебе, важко образити, можна зробити тільки боляче. Ти ж дуже дивна людина, сила та вогонь в поєднанні з дитячою наївністю. Ходімо до ванної, я займусь тобою.\" 
   І вона зайнялась мною. Випарила нігті на руках і ногах, вичистила та привела в порядок. Вивчаючим поглядом спостерігала за мною коли роздягався і залазив ванну, погляд ніби пронизував наскрізь, мені, на якусь мить стало соромно за свою худобу та сутулість, вузькі груди і повну відсутність м'язового каркасу та рельєфу. Спокійніше стало коли Ольга пустила воду і вийшла з ванної кімнати.
   В перше в житті я міг в ванні розтягнутись в повен ріст не впираючись ногами в інший край, більш того, ванна мала зручний підголівник, на який так приємно опустить голову, і тоді можна заплющити очі, відчуваючи як гаряча, на межі терплячості, заливає голе тіло. Хвиля розслаблення, очі самі заплющились. Коли ж розплющив, помітив Ольгу. Вона сиділа на східчиках до ванни, поруч неї пляшка з барвистою етикеткою, сигарети, запальничка, а погляд ... погляд вже не був таким холодним. Виникло враження, що вона милується мною, моєю оголеністю, її погляд міг збуджувати. І під ним стало якось не зручно, щоб порушити мовчанку, бовкнув, що перш прийшло в голову: - \"Мрія ідіота, попаритись в ванні.\" – Ольга промовчала, і тільки розуміюча усмішка ковзнула по устам, вона прожила в мене дома два місяці, і знає, яке це гріти воду на купання, і митись зігнувшись над тазом. 
    Такого кейфу я не ніколи не відчував. Між пальцями димить \"Kempten bleak\", в келишку налито густого напою, ним виявився шоколадний лікер, Ольга як ніколи така близька і рідна, сидить на відстані протягнутої руки. Лікер приємно туманив голову, присутність Ольги, її погляд поступово налаштовували на сороміцькі думки. Коли ж вона занурила руку, і почала легко водить по моєму тілу, нічого не оминаючи, змусив себе заплющити очі, і тільки отримувати задоволення, подібної втіхи ще ніколи не отримував. Її рухи були спокійними та розважливими, в них не було ні зваблення ні милування, а тільки механічне погладжування, повільне вивчення. Вона тільки холодно констатувала: - \"Який ти в мене гарний.\" – На моїй пам'яті були подібні слова, та потім виявилось, що в них не було й долі правди, то чому я маю їм вірити зараз? І краще б я так не думав. Від дівчини, мов хмара, відійшла хвиля холоду. 
    З таким холодом, байдужістю мене ніколи не мили. Жорстка мочалка не оминала жодної ділянки мого тіла, та ні ароматне мило, ні приємність від миття, не несли задоволення і радості. Хотілось, щоб по – швидше все скінчилось, це нагадувало знущання. Та як би мені не було соромно, боляче, варто замітить, Ольга робила це досконало. Вона все робила по своєму, а коли робила, то робила досконало. Вимила голову кількома шампунями, натерла волосся засобом для укріплення, поки видаляла зайве волосся з мого тіла, так само цинічно і холодно, що я тільки хотів скорішого завершення, засіб для укріплення волосся увібрався в шкіру голови. Після якісного ополіскування з душу, Ольга натерла мою шкіру маселком для тіла. Подала банний халат, провела до спальні, вибрала фільм, поставила, і лишила мене на самоті. 
   Її холодність, байдужість мені не була зрозуміла, хай вона й читає мої відчуття і може сприймати думки, але ж це не причина до подібного ставлення. Я теж маю почуття власної гідності, а вона б могла пожаліти мої почуття, принаймні власну самооцінку, і не мити з такою холодністю, або в загалі могла не мити, сам би справився. 
   На якийсь час фільм заволодів моєю увагою, коли ж до слуху долинув плюскіт води, до цього долинав звук пральної машинки, мною заволоділи вже зовсім інші почуття та відчуття. Ольга вабила мене, не дивлячись на її холодність та байдужість; вона досконало вимила мене, знаючи як мені цього не вистачало, то може я не так їй байдужий, як здається на перший погляд. Коли ж в ванній затих плюскіт води, я вже був там. 
   Побачена картина була варта полотен Рембрандта або да Вінчі. Дівчина, мов Афродіта, в мильній піні, лежала по шию в воді, відкинувши голову на підголівник. І тепер я сидів на східчику до ванної, легко пестив її тіло, відчуваючи під пальцями живе, тремтливе дівоче тіло, а не холодний лід. 
   Лежачи під пуховою ковдрою, я терпляче чекав поки Ольга приведе себе в порядок після ванної. Милувався як вона натирається на ніч нічним кремом, розчісує своє пишне волосся. В кожному її русі була прихована грація, милування собою. Від цього виникали сороміцькі думки, та їм судилось лишитись думками. Ольга лягла на край ліжка, вкуталась ковдрою і затихла. І так все мовчки, байдуже... мені ніби забили цвяха в груди, з мене було достатньо на цей вечір образ та принижень. Засинаючи я пригадав Одесу, пів року подібного спання – спина до спини, але з дистанцією в десять років даремно прожитих разом років. 
  Біль від образи був таким сильним, що ніч не пом'якшила його. На годиннику була тільки п'ята ранку, але спати більш не хотілось, як і лишатись більш в цьому будинку. За кілька хвилин вийшов на вулицю. Волога одягу і сирість на вулиці, погане порівняння, але з цим легше змиритись, ніж з цинізмом Ольги, її холодом. Я ще можу терпіти цинізм, але не знущання над моїми почуттями, зневага до них. 
   Та поки я добрався до свого будинку, образа пройшла, а коли підійшов до дверей, виникло тверезе розуміння ситуації. Ользі дано відчувати думки та емоції, думаючи тільки про себе, свої образи, зовсім не подумав про неї. Адже вона була щирою в своїх діях та словах, вона повірила моїм словам та діями, а тут мої думки... 
   Так і не зайшовши до хати різко повернувся назад, і мало не був збитий з ніг мотоциклом, що їхав на зустріч. В сідлі була Ольга, це відчутно по хвилі холоду по ногам. Вимкнула двигун, зняла шолом, мотнувши головою розкидала по спині довге волосся. Винувато опустив голову, під її поглядом стало соромно за свій вчинок; та вона вірно оцінила мою поведінку. – \"Я так і думала, що ти пішов додому, і не хотів мене будить.\" – \"Здалось, що лишили включеним світло, йшов перевірити. Тут вже згадав, що ти вимикала пробки.\" – \"Заспокоївся, - Ольга проковтнула обман, - тоді поїхали додому. – А потім ніби поскаржилась, чи покартала: - Я пів року не сідала в сідло, на силу доїхала.\" 
   Та коли скинув з себе все зайве, лишившись в джинсах та футболці, Ольга обкотила мене хвилею холодного гніву, перемішаного з болем: - \"Більш не роби так! я не потерплю обману! Захочеш піти, вилий каву мені в обличчя, але не йди так, мовчки. Я тільки – тільки почала тобі вірити.\" – Долаючи потоки холоду, вони ніби набули фізичної основи, наблизився до Ольги, притис до себе. – \"Присягаюсь, тобі! Повір, а присягаюсь я мало коли... і каву я не виллю, дуже вже смачно ти її вариш.\" 
   Примирення ми знайшли в ліжку. І мене вже не так боляче вражала її холодність і байдужість, я вже мав ціль, і перші результати, головне забути про власне болісне минуле, минулі розчарування, і перестати порівнювати колишню дружину з Ольгою. Ця дівчина поза всіх порівнянь і вище тих, кому свого часу віддав свою любов і дозволив її знівечити. Вже не так боліло від її бездіяльності, та відсутнього погляду, щоб я не робив, щоб привернути її увагу, чи викликати емоції. На жодні, самі вишукані пестощі, виходило, що я тільки задовольняю тільки сам себе; тут було чисте поле для використання самих сміливих фантазій, про які можна було тільки мріяти.
   Близько до полудня, в цей час я вже заспокоївся, і ми дивились нашу стару комедію, заграв приспів з \"Антихриста\" Арії. Дзвонила Марія, я вже три дні не видзвонювався, не даремною була моя істерика і те повідомлення. 
\"Да, Марія!\" – \"Полковнику, чим займаєшся?\" – \"Граю в гру, ноги вище голови.\" – Ольга цинічно усміхнулась, саме в цей момент її ноги були біля мого обличчя, мені подобалось цілувати її пальчики на ногах. – \"У Макса є кілька вільних днів, я говорила за машину з ним.\" – \"То їдьте до нас зараз.\" – Ольга назвала в трубку адресу, і попросила взяти кілька інструментів.
    Буквально за годину друзі були з нами. У Макса горіли очі, і не допивши кави пішов за Ольгою в гараж. Тримати в вітальні Марію було не зручно, для наших розмов підходить більш простіша обстановка, така як в робочій кімнаті Ольги. І знову між нами тільки журнальний столик і абсолютна відвертість. 
\"Я можу тебе порадувати, редакція в Харкові, погодилась прийняти твою повість для прочитання.\" – \"Всі ж мої записи на тому компі, коли буду дома, не відомо, та й чи зможу розділити повісті на різні дискети... – оглянувся на новітній комп Ольги. – Думаю, вона допоможе мені. Коли щось придумаю, я наберу тебе.\" – Марія кивнула в згоду в своїй манері приплющуючи очі. Запалили, Марія роздивлялась кімнату, легко усміхаючись коли погляд натикався на плакати з рок – співаками. Заговорили про наші справи, похвалився великою кількістю роботи на складі – тридцять машин за день, це було навіть дуже багато. В кількох словах розповів новий сюжет, що вже пройшов стадію \"обсмоктування\", що передувала написанню на комп'ютері. Марія ж похвалилась, що в Макса на СТО роботи по саму зав'язку, що й вона сама найшла роботу, що цілком підходить її потребам та необхідності заробляти на свою сімю. Поступово розмова дійшла до теми, що найбільш мене хвилювала, Ольга і її холодність. Марія ж була не тільки розумною, але й мудрою, що дивно для її віку. Їй можна було довірити найпотаємніше, давно пройшли ті часи коли мені було важко підбирати слова. Коротко розказав історію нашого знайомства, свої відчуття, і біль, який несе своєю байдужістю та цинізмом. 
\"Я вже дивилась на неї, всі її почуття закрито. Був шок, що й був причиною подібного стану. Ти можеш бути самим кращим коханцем, і пестощі можуть бути самими вишуканими, вона нічого не відчуває. Цинізм, байдужість, захисна форма мозку, свідомості.\" – \"Я ж тут до чого? У мене інше ставлення до неї.\" – \"Може минути багато часу, поки ти пробудеш в ній жінку, і вона відчує тебе. Коли б ти міг кохати, вогонь твого кохання зігрів би її, розтопив би лід її байдужості та холодності.\" – \"Так, я це знаю. Але ми обоє знаємо, що минулись ті часи коли я міг покласти своє кохання до ніг коханої дівчини. Давно все вимерло, я тільки здатен на повагу, захоплення, вірність. Може з Ольгою в мене є шанс, і я поверну собі здатність кохати до самозречення.\" 
   За кілька годин до нас приєднались Ольга та Макс. Чоловік Марії підсів до дружини, на руках ще були залишки мастила, а Ольга сіла поруч мене на бильце крісла. На мій запитальний погляд, Макс коротко відповів: - \"Свічі, свічі необхідно було замінить.\" – \"Ага, свічі, а я мало не весь двигун перебрала.\" – не піднімаючи питання про платню за роботу, Ольга потягнулась до шухляди і витягла кілька папірців, протягнула Максу. – \"Тут талони на бензин, на сто літрів. Вони іменні, але діють по всій Україні. Тобі варто сказати, що Стаханова дала на отоварку, і проблем не виникне. Можеш отоварювати по частинам.\" – це виглядало як плата за роботу Максу, і він і Марія почали відмовлятись, і наткнулись на холодність Ольги, байдуже не розуміння чому люди не беруть плату за роботу. Мені ледве вдалось заспокоїти ображеного Макса, Марія ж дивилась на мене розуміючим поглядом – вона тепер бачила як мені важко. 
   Цього ж вечора дзвонила старша сестра, вона мною опікалась, і дивилась, щоб не наробив помилок, по типу останнього мого одруження. В короткій розмові домовились, що я заїду до неї до дому після роботи. 
\"Ганя, але ж я тепер не сам, у мене є дівчина.\" – \"Значить під'їдеш з дівчиною.\" – коротко відповіла і відбилась. Ольга ніби чула розмову, холодно усміхнулась, добре знала про мої переживання стосовно знайомства її та моєї сестри, матері не було і Ганя була замість неї. 
   Ранковий дощ завадив піти на електричку. Не мені, Ольга побоялась, що можу промочить голову, і настояла відвести мене на роботу. За кілька хвилин ми були в машині. Її джип марки \"Джіліас\" вразив з першого погляду, саме такі машини мені подобались. До роботи добрались швидко, дякуючи ранній годині, та швидкості на якій ми їхали. Встиг тільки помітить, що патрулі ДАЇ ніби не помічають на якій швидкості Ольга керує машиною, цього разу я промовчав. У нас ще лишався час випити кави, я помітив свого колегу з роботи, він мав мій власний нік Вічний поклик, потім пройшов ще один колега, Вітька. Той звернув увагу на машину під нашою конторою, а в відкрите вікно помітив мене, і почув як з колонок грає Висоцький \"Балада про любов\". 
    На роботі були на стільки зайняті, що мало в кого був час на запитання хто мене підвіз до роботи; тільки Вітьку похвалився дівчиною, та й то в своїй манері не говорити нічого особливого. За кількістю машин не помітив як минув робочий день, а потім мені сказали, що під воротами стоїть чорний джип. Чомусь і охоронець вже знав, що це машина моєї дівчини, машин вже не передбачалось, і мене відпустили до дому. 
   Поїздка до сестри пройшла відмінно. Сестра викликала мої побоювання своїм критичним ставленням до мого нового захоплення, могла вислати в магазин за покупками, щоб в приватній розмові дізнатись про дівчину від неї самої. Але обійшлось без того, Ольга володіла талантом подобатись людям. Та й сестра все бачила сама, її безталанний брат попав в хороші руки. Тільки запитала чи нам вистачає коштів, я ж похвалився кількістю машин за день і останньою зарплатою. 
   Коли зібрались назад було вже за десяту. Дощ і темрява мало схвилювали Ольгу. Вона керувала машиною вміло, і трохи агресивно йшла на обгін, навіть, трохи нахабно. Не раз була ситуація, що я був підсвідомо готовий перехопити кермо, а потім прийшло осяяння – Ольга бачить дорогу і ситуацію в багатьох ракурсах, використовуючи і свої сили і вміння керувати важкою машиною. 
   Досить швидко я звик до своєї нової домівки, і серед розкоші вже не так ніяково, і мене вже не тягне до рідних стін. Почало виникати забуте відчуття – там де моя дівчина, там і мій дім, не важливо палац це, чи шалаш. Можливо саме ця думка і була першим поштовхом до змін в поведінці Ольги. Змінам не значним, але за життя я став чутливим до любих проявів почуттів та змін в поведінці, в голосі. Коли вона говорила до мене, голос вже не був таким холодним та байдужим, а тіло вже не так холодно реагувало на мої пестощі. До того моменту, коли Ольга повністю відкриється, далеко, та мені варто набратись терпіння, і не зменшувати свого ставлення до Ольги – суміші поваги, нових почуттів, і постійного бажання. Поваги до її знань, вона вміла розвинути тему, підняту мною кількома словами; вміла цитувати на пам'ять вірші, читати улюблені мною уривки з класиків. І в ліжку, навіть за умови її повної бездіяльності, мені ставало з нею все краще, головне вона не робила з себе \"недотрогу\". Права Марія, тут головне хто кого – чи мій вогонь почуття, що тільки – тільки починає відроджуватись, чи холод та байдужість Ольги, що замкнулась в собі, і нікого до себе не пускає. Я буду першим, і єдиним в її житті, хто займе в неї своє належне місце. На це потрібен тільки час та терпіння. Цього в мене достатньо. 
   Ось тільки одне, скоро приїждяє її мати. Як вона поставиться до того, що хлопець її дочки вантажник на складі?

Епізод третій \"ТЕРПІННЯ ТА ПРАЦЯ\"

    Протяглий зойк Ольги був таким тихим, що і не звернув на нього увагу. Ще й надто глухим, щоб його почути – обличчя Ольги вткнулось у подушку. А мені так добре, і власні стогони були вартіснішими уваги ніж чиїсь інші. Тільки коли задоволення почало вихлюпуватись з мене, а його сліди з Ольги, то тільки тоді до мене долинули її стогони. Тут же все припинив і ліг поруч Ольги.
\"Що трапилось, маленька? Щось трапилось?\" – її зойки не на жарт схвилювали, і занепокоїли. – \"Боляче! Ти зробив мені боляче! – це було дивно чути, це була одна з моїх улюблених фантазій, і досі Ольга, як завжди, до цього поставилась байдуже і холодно. – Твої розміри мене погублять!\" – своїми розмірами досі я пишався, досі Ольга не робила зауважень, я ж завжди намагався бути обережним. А потім до мене дійшло – через біль до неї повертаються відчуття. Захопившись я забув про обережність, тим самим зробивши їй боляче... але ж і раніш я забувався. Виходить, мої припущення вірні. – \"Так це ж чудово, маленька моя!\" – від радості я був готовий плакати. – \"Що ж тут чудового, я довго сісти на байк не зможу!\" – глухо відповіла Ольга ховаючи обличчя від моїх поцілунків. – \"До тебе вертається чутливість, можливо через біль, але це так.\" – після чого Ольга і собі усміхнулась, але не відходячи від своєї звичної манери – холодно констатутючи цей факт. 
    За майже місяць прложивання в Ольги, трохи освоївся. В мене появились улюблені місця, де міг довго сидіти за книжкою, чи дивлячись кіно. Це були крісла в вітальні та робочій кімнаті Ольги, помітивши це вона не переставляла їх на інші місця під час прибирання, і не сідала в них коли я був дома. Трохи осовївшись з новітнім комп'ютером міг годинами грати в стратегію, знаючи, що Ольга не буде ображатись, що не приділяю їй належної уваги. Вона могла сидячи за книжкою, кількома словами виправити ситуацію в яку попадав під час гри, або сісти поруч і покласти голову на плече, а руку на стегно. Подібні прояви уваги були не частими, ще рідше вона проявляла своє захоплення мною чи своє бажання; бували моменти коли вона сідала під столом, ніби грала в свою дитячу гру, мимовільним учасником якої ставав я сам. 
   Місяць закінчувався. У мене з'явились нові клопоти. Скоро мала приїхати мати Ольги, і вже четвертий місяць я нічого не написав, зависло питання про відсилку повісті в редакцію видавництва міста Харків, а підняти питання в допомозі Ольги, все ніяк не вистачало сміливості. 
   Свіжа після душу Ольга лягла поруч, інколи наші любощі залишали на тілі Ольги сліди, які доводилось змивати під душем. Прохолода її тіла і прилив ніжності до неї в якому притис до себе, поклав її голову собі на плече. Обоє запалили. Вечір неділі, завтра понеділок, на роботу, і вперше нема побоювання, що понеділок принесе мені якійсь неприємності. 
\"Дзвонила мати, завтра вона буде в Києві, ми маємо її зустріти на вокзалі. Потяг прибуває рівно в вісімнадцять годин, тобі не доведеться відпрошуватись.\" – Холодно мовила Ольга, і це було ніби відповідь на мої блаженні думки про понеділок. Думка про реакцію її матері про майбутнього затя – вантажника, з новою силою почала мене хвилювати, я думав, що в мене є ще кілька днів. Ольга ніби відчула переміну в моєму настрої: - \"Тебе знову щось хвилює? Ти забув, я добре відчуваю твій настрой, особливо коли ти чимось стривожений чи схвильований. Мені болісно від цього.\" – \"Твоя мати, як вона на мене відреагує?\" – \"Не хвилюйся, я розказала їй про тебе, ви найдете спільну мову, для неї головне, що я не сама, а погана людина не може бути поруч зі мною. Це не мої слова, а її власні. Ти більш її вразиш, коли будеш галантним кавалером, і подаруєш їй квіти. Вона любить жовті хризантеми. – це була рекомендація дана холодним тоном, в стилі Ольги. Та до цього я вже звик. – Тебе ще щось хвилює, це щось потаємне, дороге для тебе. Ти думаєш про цю справу так же часто як і про мене.\" – Ольга повернулась на живіт, в її погляді було тільки холодне вивчення, як вчений – препаратор вивчає через мікроскоп розріз по живій жабі. І тоді я наважився розказати Ользі про своє давнє захоплення, частину мого життя. – \"Дуже давно я почав писати фантастику, спочатку це була як забавка, а потім ... потім це переросло в необхідність. Саме там, у власних видуманих світах, я знайшов вірних друзів, коханих жінок і вмів бути другом та вмів кохати. Я пишу давно, з четвертого класу, але тільки зараз це почало набувати іншого сенсу. В Марії з'явилась можливість видати один з моїх романів, необхідно тільки перегнати його з дискети на диск, відділивши від ще одного, зробити редаування. Ти могла б це зробити?\" – \"Ти хочеш, щоб я перечитала твій роман, виправила помилки і відправила в редакцію по електронній пошті?\" – \"Це мінімальна допомога в моїй творчості, на яку я можу розраховувати від тебе.\" – навчений неуважністю першої дружини, вже не міг надіятись на допомогу, а надлишкова уважність другої дружини навчила – не можна довіряти саме цінне, можна й помилитись. – \"Що ще тебе хвилює? Я завтра ж, поки ти будеш на роботі, заберу дискети і візьмусь за читання. Думаю за кілька днів зроблю все необхідне. Що ще від мене вимагається, щоб ти був цілковито спокійний?\" – \"Чому тебе хвилює мій спокій?\" – \"Коли твої думки стають розсіяними, ти віддалаєшся від мене, і мені стає від цього боляче.\" – \"Ти почуваєшся більш комфортніш коли всі мої помисли спрямовані лиш на тебе? І ти будеш робити все, щоб мене обминали всі хвилювання? Але ж це не можливо!\" – \"Можливо! Поки це мені вдається, у тебе мало вимог до спокійного життя.\" – Тут Оля була цілковито права, у мене й справді скромні вимоги та потреби, щоб почувати себе більш ніж комфортно, і дівчині вдалось оточити мене тою увагою і турботою, щоб почувався себе затишно, навіть, з постійним відчуттям холоду та байдужості від самої Ольги. Але, мій спокій це запорука спокою Ольги, досі я з подібним не зтикався; раніш було навпаки – я піклувався, щоб людині поруч зі мною було добре та затишно. – \"Ти говорила, що закінчила школу з золотою медаллю, кількість прочитаних тобою книжок, свідчить, що ти знаєш не тільки шкільний курс предметів. І тому могла б мені допомагати у створені сюжетних фонів до моїх романів, і допомагати в створені наукового підґрунтя в моїх сюжетах. Вже не говорю про редагування написаного, я ж закінчив школу на трійки, і пишу фактично без грамотно.\" – В словах Ольги не було жодної емоції, коли вона просто відповіла: - \"Так, я зможу тобі допомагати. Завтра ж підготую тобі робоче місце, і знайду час, щоб вислухати всі твої нові задумки.\" – \"Дякую, маленька, ти не можеш уявити який я радий.\" – щоб якось показати свою вдячність, вткнувся головою їй в плече. 
   Весь день з машин де я гримів роклою, вигружаючи товар, можна було почути мій спів; в навушниках грав Висоцький. Ольга перечистила пам'ять флаш – карти мого телефону, і закачала диск пісень Висоцького. Два гігабайта, і майже півтора це пісні улюбленого барда. Колеги по роботі вже не звертали уваги на мої диватцтва, тільки Вітька знервовано усміхався – йому не подобався мій голос, але зробити нічого не міг.
  Ольга вже чекала в машині, коли я тільки біг митись після роботи, на мені все було мокрим від поту, а мені не хотілось предстати на очі майбутній тещі з запахом поту. Не дивлячись на затори на дорогах, Ольга вела машину у звичному для себе стилі – агресивно і нахабно; з відкритого вікна машини, в знущання над невдахами – шоферами, що лишались за нами, линув хриплий голос Висоцького.
   Ми були на платформі, коли оголосили про прибуття потягу з Кракова. Висадка пасажирів з першого вагону, ми стали саме там де потрібно. Поки потяг зупинявся, ще раз критично оглянув себе – вичищені \"берци\", чорні джинси, чорна футболка з картинкою альбому \"Арії\", \"косуха\" блистить, волосся чисте і затягнуте в кінський хвіст – і лишився задоволений. Ольга досягнула свого, я пишався своїм виглядом і тому менш сутулився; досягнення дівчини були не тільки в цьому. Вдалий підбір харчування, і я прибавив у вазі, вже не був таким худим, помітив нарощування мазового каркасу. 
   А от і мати Ольги. Молода жінка помахала з вікна, за кілька хвилин показалась в тамбурі. Нахабно розсунувши зустрічаючих, проштовхався до східець. Одною рукою прийняв баули, потім допоміг зійти на платформу. Галантно вклонився і подав квіти. – \"З приїздом, Марія Степанівна.\" – \"Дакую, а ви Полковник, про якого так багато розказувала Ольга.\" – \"Моя скромна персона не заслуговує, щоб про неї багато говорили.\" – \"Не скажіть, людина, яка викликала усмішку на устах Ольги, завжди буде варта моєї уваги.\" – відповіла Марія Степанівна. Ольга і справді легко усміхалась, у своїй звичній манері ледве розтуляючи кутики уст. 
    Баули закинуто в багажник машини, мати Ольги з усмішкою подала руку сідаючи до машини, дверці акуратно закрито, і я зайняв місце поруч Ольги, думаю на цьому функції кавалера закінчено – всі розуміємо це була лиш вистава, серйозність почнеться як тільки ми будемо дома. Та я даремно хвилювався. Мати і дочка не вели себе як дочка і мати, між ними була порожнеча. Як тільки речі Марії Степанівни занесли до її половини, Ольга повела мене на свою половину.
\"Можеш не хвилюватись, ми не будемо часто з нею бачитись.\" – \"Чому, вона твоя мати.\" – \"Ми давно чужі, хоч і для вигляду разом виходимо в люди коли запрошують на виставку чи презентацію. Вона могла б допомогти з виходом твоєї книжки.\" – \"Думаю, Марія тут краще підійде, а тобі варто змінити ставлення до матері. Я по собі знаю, коли спілкування з рідною людиною зведено до мінімуму. Я пройшов через подібне, не зміг змінити щось тоді, то зараз встигну.\" – По обличчю Ольги пройшла легка гримаса, важко зрозуміти – гримаса болю чи цинічної усмішки. – \"Добре, коли тебе це заспокоїть, роби, що вважаєш за необхідне.\" – \"В такому разі... як на рахунок спільної вечері, ви давно не бачились. Думаю, твоя мати буде рада цьому.\" – По очам Ольги було видно напружену роботу думки, трохи згодом вона легко усміхнулась.
   Вечеря пройшла на вищому рівні. Разом приготували, разом накрили на стіл, причому я виконував мало не головну роль. В основному чистив картоплю, цибулю, і при тому відповідав на чисельні запитання Марії Степанівни, що стосувались моєї роботи, моїх друзів. На запитання про професію, відповів, і, що зараз не працюю за фахом, а працюю менеджером по вантажам. – \"Ага, - відповіла Марія Степанівна, - так зараз по новому називають вантажника. – Вона легко усміхнулась. – Тут нема чого соромитись, всі великі люди починали з малого.\" - Вечеряли за великим столом в вітальні будинку, на столі горіли свічки, відкрили пляшку витриманого вина. І від обох жінок йшла відчутна хвиля тепла, воно відчувалось і в очах матері, і в теплі випадкових доторків до мене Ольги. Вибачившись і пославшись на відпочинок, я залишив вечерю; матері та дочці було необхідно поговорити.
    Вже збираючись лягати зазирнув до робочої кімнати Ольги, і завмер. На столі стояв інший монітор, дюймів на девятнадцять – якраз на такому зручно писати – поруч прилад для друкування тексту – принтер, сканер, ксерокс в одному. Поруч же дискети з мого столу, на яких були майже всі мої твори, а на полиці всі рукописні та машинописьні екземпляри, те з чого я починав. Ольга нічого не забула. Всі чорновики, замальовки, зошити з нарисами, що робились в дорозі на роботу. І тепла хвиля вдячності затопила мене всього.   
     Людська вдячністиь, як і не вдячність, немає межі. Тої частини поваги та шанування, якою наділяв Ольгу, ніщо по зрівнянню з тим, що я по – справжньому до неї відчував. Вона змогла, ніяк про це не афішуючи, не наголошуючи на цьому, огорнути тою увагою та опікою, якої мені так не вистачало все життя; не вистачало під час моїх двох не вдалих одружень. Я ж втомився ламати голову над тим, за які заслуги мені таке щастя? Чому саме я? Адже навколо багато інших людей, чоловіків, юнаків, молодших за мене, успішніших. Для яких подібна увага тільки за шастя, і вони зможуть на неї відповісти краще ніж я. Я ж не вважаю себе успішним, й досі затинаюсь і пишу з помилками, й досі не можу тривалий час підтримувати розмову на належному рівні, а тому не люблю знайомитись з людьми, не люблю нових людей, що було причиною чому я був тривалий час сам.
   Навчений Ольгою, я вже не проводив паралелі між колишніми жінками, яких я колись любив, і цілковито віддавав свою увагу Олі, поруч вона, чи ні. І чим частіш я про неї думав на роботі, тим теплішим був погляд коли ми зустрічались після роботи. Вона вперто їздила за мною на роботу на машині, інколи ми катались по Києву, інколи лишали машину на стоянці, і блукали нічними вулицями міста, яке обоє любили. Як правило це траплялось проти віхідного, інакше б мені довелось працювати не відпочивши. Хоча, це траплялось все частіше й частіше. Не те, щоб зовсім я не відпочивав, для сну стало вистачати кількох годин. З тих пір як Ольга погодилась допомагати у створенні нових романів, ми відновили втрачені варіанти кількох старих романів, і відновили в рекордно короткий час, і серйозно взялись за нову повість, що мала бути проривом в моїй творчості у нову реальність сюжетних ліній. Про дитячі забавки на зразок комп'ютерних ігор, довелось цілком забути, а ті кілька годин необхідні для відпочинку, проводив в обіймах Ольги. Наші любощі і надалі нагадували кохання з надувною лялькою, дівчина не проявляла жодної емоції стосовно моїх методів, мовчки даючи карт – бланш на всі мої витівки. Інколи, це траплялось дуже рідко, терпіння закінчувалось, і тоді ... і тоді всі бурні фантазії юності переставали бути фантазіями. 
   Перші дні з приїзду Марії Степанівни були для мене напруженими, я боявся ступить зайвий крок по кімнатам, боячись, що вона почує; під час любощів з Ольгою боявся зайвий раз рипнути ліжком. Аж поки Ольга холодно та байдуже не заспокоїла: - \"Не хвилюйся, кімнати мають повну звукоізоляцію.\" – це мене заспокоїло, трохи. Хвилювали стосунки між матір'ю та дочкою. Спільна вечеря не була останньою, за нею були ще, але далі справа не йшла. Аж поки мені не прийшла в голову думка вийти разом у місто, наприклад піти на виставу. 
   Ми саме їхали мимо театру оперети, і на афішах був анонс оперети по мотивам Бернарда Шоу \"Моя чарівна леді\". Мені колись випадала нагода побувати на цій виставі, і задоволення, вражень вистачило надовго. Мою пропозицію Ольга прийняла у своїй звичній манері, холодної констататії почутого, і порожнім голосом відповіла: - \"Я замовлю квитки через Інтернет, завтра зможемо сходить.\" – \"Зачекай, ти не відповіла, чи згодна піти всією сімєю?\" – \"Сімєю?\" – в голосі був подив. – \"Так, вибач, але я вважаю себе твоїм чоловіком, Марія Степанівна твоя мати, згідно цьому вона моя теща. При тому, гарна теща. Думаю вистава, тільки нагода разом вийти в світ.\" – \"Сімейні пари, як правило кохають один одного... А я не чула, щоб ти жодного разу мені освідчився.\" – Холодний тон Ольги боляче вдарив у саме серце, саме його байдужість, і знання того, що це була правда – я не міг кохати. Це стосувалось не тільки Ольги. Я не вірив в кохання, не вірив у силу його почуттів. Може цього й не вистачало в наших стосунках, може й Марія права. Але це так. Мені було добре з Ольгою, не дивлячись на її холодність, вона відповідала, майже тим же, у своїй манері мовчазної опіки і бездіяльності. Але далі цього наші стосунки не йшли, не дивлячись на те, що разом ми вже пів року. За цей час багато, що могло відбутись, будь ми здатні на почуття.
   Того дня ми вертались з прогуланки в глухій мовчанці. З колонок не линула музика, Ольга вела машину ще більш ризикованіш, зустрічні машини мигали фарами, повідомляючи про пост ДАЇ, та Ольга не звертала уваги. В результаті перед нами замаяріла смугаста паличка патрульного, і жест – наказ зїхати на обочину. Ольга цинічно усміхнулась, а я подумав – краще б патрульний на нас не звернув уваги – я знав яким буде покарання.
   Патрульний тільки проглянув права Ольги, освітив салон ліхтарем, на мій подив тут же відпустив. Вже в дзеркалі заднього огляду помітив наступну картину – на подив напаринка, шоферів на трасі, патрульний вискочив на капот машини і почав танцювати, в такт музиці яку чув тільки він. Його швидко стягли з машини, а за кілька хвилин мимо нас проїхала машина швидкої допомоги. Ольга зло усміхнулась, проводячи її поглядом.
   Під час сімейної вечері – перша спроба сподобалась Марії Степанівні – Ольга коротко оголосила про мою пропозицію разом відвідати театр оперети. 
\"Он як, а, що ставлять?\" – зацікавлено відгукнулась Марія Степанівна. – \"Моя чарнівна леді\" за мотивами Барнарда Шоу.\" – відповів на запитання. – \"Не думала, що вантажники знаються на класиці.\" – \"Я не завжди був вантажником, і не завжди читаю бульварну пресу.\" – Марія Степанівна починала свій ранок з кави і перегляду газети \"Бульвар\" з фото Дмитрія Гордона, не дивлячись на славетного батька, син не дуже мені подобався; дуже легко зробити свобі ім'я маючи славу батька, і показавшись в відомому кліпі по його ж пісні. – \"Коли початок вистави?\" – \"Я замовлю квитки на двадцяту, діякую за вечерю.\" – мало, що зївиши, Ольга пішла на гору. Вибачившись поглядом, пішов слідом за нею. Було вже пізно щось з'ясовувати, завтра на роботу, а мені необхідно ще сьогодні посидіти кілька годин за комп'ютером, сюжет йшов не погано і я не хотів гаяти час. 
   Ольга сама притислась до мене, як тільки заліз під ковдру. Вона обпекла холодом свого тіла, холодом своїх обіймів. Вона ніколи до цього моменту не виявляла свого бажання, мені ж тільки дай привід. 
   Здавалось, вона отримує задоволення коли її голову притиснуто всією вагою тіла, втиснуто в ліжко, задоволення від того, що вона не може й дихнути причавлена моїм животом. Подібні зриви були рідкими, після яких мені ставало соромно, та воно було того варте, подібного задоволення відчував не часто.
   Гордовито ступаючи по східцями оперети, ми заходили до касової зали. Натовп людей, всі в яскравих костюмах, і не дивно – приїзд з гастролів відомої трупи, і це їх перший виступ на сцені рідної оперети. Квитки отримали без проблем, було варто тільки назвати кодове число квитків, і заплатить готівку. В дзеркалах з гордістю ловлю своє відображення і зайвий раз милуюсь жінками яких я супроводжую. Ольга і Марія Степанівна в вечірніх сукнях виглядали богинями, що спустились з небес у наші сірі будні; мене прямо змусили вдягнути строгий чоловічій костюм, чорну сорочку, від краватки я навідріз відмовився; на голові справжній вітвір мистецтва – пишна зачіска, плід годинної роботи Ольги, і п'яти місячного лікування волосся. Під шелест чорних суконь, ми піднялись до наших місць, довелось пригадати все, чого навчився в книжках і через фільми, і допоміг дамам зайняти свої місця. Під цинічний погляд Ольги, як я вже встиг зрозуміти, подібний погляд був знак схвалення моїх дій, сів поруч своєї дівчини.
   Гра акторів, музика, сама вистава вимагали постійної уваги, і були вартими цього. Та як сюжет був знайомий, і сама дія на сцені вже не так зацікавлювала, мав можливість кидати швидкі погляди на Ольгу. По кільком не помітним признакам було видно, що дія оперети її зацікавила. Помітивши мої погляди, очима показала на сцену, зате її нервово – довгі пальці почали свою виставу. Стискаючи та погладжуючи вона вперше заговорила про свої почуття, легкі та вразливі, сильні але тендітні. На фінальній сцені, коли всі актори і діючі персонажі вийшли на авансцену, між мною та Ольгою пролетів голуб миру, ми відчули запах осіннього листя, шелест опадаючих дерев, запах пізнього кохання. 
  Цієї ночі все було ніби в перший раз. Обережні доторки до дівочого тіла, несміливі поцілунки, і перше пізнання один одного через обережне єднання двох тіл, двох молодих душ. Винагородою за терпіння, наполегливість був легкий зойк задоволення, легкий як подув ранкового вітру, тим не менш очікувальний та бажаний. 
 \"Що ти в мені знайшла? – була пізня ніч, за кілька годин заграє будильник, знаменуючи початок робочого тижня. Та до цього часу далеко, а я ловлю ту мить тепла та близькості, що настає тільки після любощів з близькою людиною. – Що ти в мені знайшла? Я набагато старший за тебе, мало заробляю, а після роботи від мене відвратно тхне потом. Я не люблю великі натовпи людей, і намагаюсь уникнути людних збіговищ, на додачу не схожий на твоїх улюблених героїв.\" – \"В тобі багато, що викликає не розуміння, подив, але ти є ти, і це не віднімеш від тебе. – В голосі дівчини була вся та ж байдужість, але її слова говорили про інше. – Ти білою птахою увірвався в мої сірі будні, і з першого ж дня знайомства, заявив, що тобі лиш вісімнадцять, що ти остання реанкарнація Вічного Жида. Для тих хто не знав легенди, коротко розказав... Я ж знаю легенду, а в твоїх словах був сум, не дивлячись на сміх, з яким ти це говорив. В них була спроба не збожеволіти від самотності, спроба втечі від сірої буденності. Мені всі люди байдужі, але ти найменше. Можливо саме тому ми разом. Людина, що не може знайти саму себе, і людина якій все абсолютно байдуже. Вона знайшла саму себе, але від цього не стає легше.\" – Ольга тісніш притислась до мене. Ми лежали на широкому ліжку тісно притиснувшись один до одного. Було приємно відчувати її руку на собі, холод її тіла приємно холодив після наших забав, під моїми пальцями ніжна шкіра спини, сідниць; не даремно дівчина кожного вечора довго сиділа перед дзеркалом і натиралась різними кремами. Спершись на лікті, Ольга довго дивилась мені у вічі. Від проникаючого погляду стало моторошно, опустивши погляд довго милувався прекрасною округлістю грудей. 
\"Тебе три роки тягне кудись поїхати, навіть не давно ти думав про цю поїздку.\" – Ольга була правою. – \"Я хочу поїхати в Одесу. Скоро новорічні вихідні, а в мене виходить велика зарплата, може разом махнемо? Я знайду місце де ми зможемо заночувати.\" – місць було кілька, але кругом було б необхідно кланятись, а цього дуже не хотілось би. – \"Ти мав би зрозуміти, твоя зарплата мене не хвилює. Мати лишає стільки коштів, що ти міг би й не працювати.\" – В цьому вона була права. Все, що я не приносив з грошей, фактично йшло мені ж на одяг, на книжки, диски, досить часто на дорогі подарунки дівчині. – Я не говорю, що це мені подобається, я чоловік і маю утримувати свою дівчину.\" – \"Я не за це. Ми можемо поїхати в Одесу не в загальному вагоні, а в СВ, і зняти пристойний номер... Ти ж знаєш місто, який отель самий кращий?\" – \"Червоний дракон, на Пушкінській, Пасаж , на Дерібасовській мені не подобається. То ти приймаєш мою ідею?\" – \"Я твоя дівчина, а тому прийму саму божевільну ідею, якою б вона не була.\" – В цих словах і була Ольга, сама холодна не зворушливість помножена на байдужість. Над нею ще потрібно багато працювати, але результати будуть дуже швидко. 
   Одеса тих років, коли я там жив останній раз, і Одеса тепіршня, дві великі різниці. І можливо суть в тому з яким настроєм я виходив з вагону; в якому вигляді і, головне, з ким.  Місто нас вітало густим снігом, справжнє стихійне лихо для міста, для нас же радість і милі серцю спогади. В Київі лишили мжичку і слякоть ранньої зими, а тут як в дитинстві. Мить і з – за густого снігу з'явиться Дід Мороз, і запросить прокататись на санках, і впряжені в сані олені помчать далеко за горизонт... натомість нам на зустріч вийшов дядько – таксист і запитав куди нам їхати. Ми відмовились від його послуг, Ольга хотіла побачити місто моїми очима, а для цього необхідно добиратись до отелю міським транспортом. В її очах була легка іронія змішана з цинізмом, що нагадало божевільну ніч в купе СВ вагону; пасажири, перелякані нічними криками, кілька раз вискакували в коридор вагону, і провідниця десяток раз заспокоювала, що комусь з пасажирів приснився поганий сон. Добра легенда для прикриття одної закоханої парочки, що їхала в пятому купе. 
   Трохи відійшовши від вагону і його натовпу зустрічаючих, поставив на сніг сумку – рюкзак з нашими речами. Критично оглянув Ольгу, на ній довге шкіряне пальто, \"стіли\" джинси, під пальто довгий чорний світер, мій світер який вона любила одягати не дивлячись на те, що він був старим та дірявим. З моря дув холодний вітер, я боявся, що дівчина може застудитись; поправив комір, щільніш затягнув пояс пальто.
\"Ти на себе подивись.\" – тихо мовила Ольга, ніяк не звикне, що про неї турбуються. На мені ж довге драпове пальто чорного кольору, чорний товстий світер, чорна шкіряна жилетка, чорні джинси і не змінні \"берци\", на руках пальчатки \"без пальці\". – \"Це моя погода, я в Одесі зимою весь час ходив не застібаючись і без шапки.\" – \"Без головий ти й в Київі ходиш. Холод холоду не боїться, - мовила Ольга про себе, і запитала: - Може кави?\"
   Це була не погана ідея. Саме з кави я починав кожен свій день, і не варто щось міняти в своїх звичках. Обминаючи натовпи пасажирів, що завжди кудись поспішають висолопивши язика, оберігаючи Ольгу від зайвої штвоханини своїм тілом, повів її до тої частини привокзальної площі де був намет для століків. За буфетною стійкою завжди хтось міг зробити кави і подати перекусити.
  Одеса кінця ...10 року була не такою, якою я пам'ятаю чотири роки назад, коли компанією чужих один одному людей їздили на святкування першого квітня. То була зіпсована поїздка, про яку зайвий раз згадувати не хочеться. Зате зараз, в пам'яті спливали ті чарівні місця, які гарні в любу пору року, в дощ та сніг. Кілька чешечок кави зігріли наші погляди один на одного, нас обох інколи мучали приступи агарофобії, і ми разом не любили сірість натовпу. В очах Ольги спалахнули вогні байдужого зацікавлення. 
\"Ти з дороги не втомилась? – у відповідь Ольга холодно усміхнулась, це вона половину всієї дороги проспала, лишивши мене на самоті забавлятись і вдовольняти свій романтзм поїздки. – В такому випадку я покажу тобі один вітвір мистецтва, який власне обливав кров'ю.\" – В очах дівчини майнуло холодне зацікавлення, і з готовністю піднялась з свого місця. 
   Нам було необхідно пройти підземним переходом, щоб вийти на інший бік площі, і тут ми обоє стали свідками, звичної для Одеси, сцени. Мателяючи своїм барвистим одягом, двоє молодих циганок ловили перехожих зі стандартним запитанням – де знаходиться бібліотека. І поки перехожий намагався пояснити, циганки брали роззяву в оборот, і не рідко перехожий відходив вже з порожніми кишенями. Я хотів швидше провести Ольгу мимо них, але не вийшло, дівчину зацікавив цей процес. 
  Від пронизливого погляду Ольги по моїй спині пройшов піт, циганка на ходу проковтнула стандартну фразу, і завмерла ніби побачила свій нічний страх. На молодому обличчі тут же проступили морщини майбутніх прожитих літ, сама вона затряслась мов в лихоманці. Кілька хвилин простояла, і зірвалась бігти, на ходу кілька раз крикнувши: - \"Не до мене йди... не до мене. Шукай дельфійку, дельфійку шукай...\" – і зникла в темряві порожньої вулиці. 
    Фрази, крикнуті в істериці, забулись, не до них було зараз. За кілька хвилин ми стояли перед церковною будівлею, як я пам'ятаю тут зупиняються монахи та служителі церкви. Свого часу один знайомий робив сюди мозаїку, три аркові ікони над вхідними дверима, пам'ятаю, три роки назад вони були на місці. А зараз... І зараз вони радували око, виблискуючи в світлі вуличних ліхтарів, і зараз я міг сказати з гордістю в голосі: - \"Ці мозаїки обмиті моєю кров'ю.\" – і це була правда, я колов камінь на мозаїку, і не рідко модулі були змочені кров'ю з порізаних пальців. Почувши мої слова, відчувши мій настрой, Ольга взяла мої руки до своїх, і поцілувала пальці. Від такого прояву ласки, у мене зворушливо защемило серце. 
   За пів години ми заходили до холу готелю. Портьє забрав речі, провів до стійки чергового адміністратора, паспорта, розпис в журналі, з формальностями покінчино, і ми піднімаємось вслід за черговим до нашого номеру. Ольга дала кілька папірців чайових, а я ж підійшов до вікна. По ранковому тиха вулиця, ще кілька годин і тут стане гулко від машин; через дорогу видно знайомий будинок, скільки раз я ходив мимо нього, тоді ще зовсім юний, сповнений райдужних надій та сподівань, про які вже й встиг забути. 
\"В тому будинку живе твій знайомий?\" – Ольга тихо стала у мене за спиною. – \"Так, не знаю чи ще живе... Чаркін Андрій, молодий художник Одеси, мозаїку його ми щойно бачили. Тоді в нього була бодега, він тільки починав, вчився в Італії, як і личить молодому художнику. Потім його зіпсували гроші, як і будь кого, хто почне багато отримувати.\" – \"Тільки не тебе!\" – Ольга вткнулась носом мені у спину, і через одяг відчув який він холодний. – \"Я це інша тема, мене зіпсувати можеш тільки ти.\" – повернувся до дівчини і заховав її обличчя у себе на грудях. Так нам обом було спокійніш та затишніш. По переду чотири дні відпочинку, завтра новий рік. Що доброго він нам принесе, не відомо. Єдине, що я хочу від наступного року, так це терпіння – у мене стільки роботи, нових задумок в творчості, що терпіння мені саме необхідніше. Особливо, це стосується Ольги. Ріднішої людини за неї у мене не буде.

Епізод четвертий \"КОРОЛІ ТАНЦ-ПОЛУ\"

    Кілька хвилин простоявши, отак, в обнімку, відчуваючи як вуличний холод поступається звичному від самої Ольги, ми розійшлись. Дівчину вабила ванна з хваленим джакузі, а мене плаский екран TV з його перехваленою супутниковою антеною. Позираючи на екран, де відбувались картини жованого – пережованого бойовика, зняв лишній одяг. Після потягу відчував легке похитування і порожнечу в шлунку, кава виявилась не якісною; що ще можна чекати від вокзалу. 
   В великому банному халаті, з чалмою з рушника на голові, Ольга хазяйські почала розпаковувати наш рюкзак – сумку; в першу чергу вийняла, акуратно складені та запаковані в целофан, свою вечірню сукню та мій чорний костюм. Брали це тільки за ініціативи Ольги, тоді мовчки поклала до загального стосу речей які збирались брати з собою; на її думку скоро Новий рік, і мало куди нас може занести під час святкувань. Вагома сума, розкладена по кишеням, гріла мене краще будь якого пальто; за ці дні можна шиканути і забути, на певний час, той період коли я рахував гроші і думав чи вистачить до зарплати.
   Потім байдужі та уважні руки Ольги допомогли змити втому від поїздки, що змінилась на бажання розслабитись під легкий подих дівчини у мене на плечі.   
   Голодний шал бажання любощів, після річного утримування, давно минув; вже не так поспішно пестив миле тіло. Наступила та пора повільного вдоволення своїх бажань, що наступає через пів року спільного життя. Для багатьох пар важливі перші пів року, або молодята знайдуть спільну мову, золоту середину в стосунках, або будуть ранком просинатись з не розуміючим поглядом і внутрішнім запитанням: - \"що за людина поруч сопе та хропе?\" Мене ж обійшла чаша сія. Може причина в дівчині, вона ніколи не заявляла про свої бажання та потреби, з холодністю та байдужістю ставлячись до моїх поривань та пестощів. Може причина в мені, у мене вистачило терпіння не зірватись і не вилити каву яка була на полиці кожного ранку; загалом, для чого шукати причини і дивитись на наслідки. Загальна картина така, що інколи я мало не співав від відчуття щастя. Під ковдрою холодне тіло Ольги швидко зігрівалось, і всю ніч я міг спати не змінюючи положення, засинаючи під спокійне дихання Ольги у мене на плечі. І просинався одразу ж, без переходів від сну до реальності, тільки моєї щоки торкались холодні уста дівчини і долинав запах міцної, свіжої кави. Або ж просинався сам, тільки наступала пора, очі самі розплющувались. 
    Так було і зараз. Погляд швидко знайшов Ольгу біля вікна. Денне світло з вулиці окреслювало її струнку фігуру. Тихо ступаючи по килиму підлоги, став поруч; ніжно обійняв. Не дивлячись на десяту ранку, на вулиці було майже порожньо. Поодинокі прохожі ковзали по мокрому снігу тротуару, та кілька машин, натужно ревучи двигунами, буксували по бруківці дороги.
\"Що тебе хвилює, маленька?\" – пів року з Ольгою навчили мене відчувати переміни в настрої дівчини, і хоч звичайний стан – не зворушливе холодно – байдуже споглядання, з нотками цинізму( Ольга вміла сприймати фон людей краще від мене, їхні почуття та поривання частіш і викликали цинічну усмішку та погляд) зараз я відчув легку задуму. У відповідь дівчина легко двинула плечем, лиш за хвилину відповіла: - \"Місто нагадує застояне сіре болото, і тільки поодинокі іскорки золотого...\" – \"Це живі люди. Тут багато геніїв, вони не дають місту загрузнути в сірій масі буденності.\" – \"На кілька днів тут з'явиться ще один, самий геніальніший.\" – \"Я далеко не геній, - слова Ольги викликали легку усмішку. – Хоч інколи себе так називаю.\" – \"Дозволь мені самій судить.\" – Щоб не сперечатись, перевів розмову на іншу тему. – \"Вийдемо в місто. Я покажу Одесу своїми очима, такою якою я її знаю.\" 
    Погода перемінилась в кращий бік. Снігопад припинився, вітер з моря розігнав низькі хмари, сонце було в зеніті, але його тепло не відчувалось – на вулиці п'ятнадцяти градусний мороз. Але, що мені мороз та мокрий сніг під ногами, коли на мені теплий одяг, і зручне взуття, тільки Ольга дивувала. Під довгим шкіряним пальто, крім шкіряної білизни, чорних панчіх, нічого не було, на ногах ботфорти на шпильці, в яких можна тільки вийти з машини і пройти до ресторану. А на мої слова турботи, що вона може змерзнути, почув холодну відповідь: - \"Я ніколи не мерзну.\" – І це була гола правда, коли взяв за руку, вона була холоднішою за повітря, правда, швидко зігрілась.
    Отак, рука в руці, нога в ногу, стегно в стегно, повільною ходою пройшли до кінця Пушкінської. Ольга мало звертала уваги на перехожих, і тільки уважним поглядом подивилась на пам'ятник Пушкіну, на будівлю, і вивіску з рядками його ж вірша \"итак, я жил тогда в Одессе\". Ми повільно обминали поодиноких перехожих, що поспішали в теплі домівки, і тільки кілька пар провели нас здивованими поглядами, та вони не були місцевими – корінних одеситів вже нічим не здивуєш, не в їх правилах витріщатись на людей. Вітрини магазинів без страху нас роздивлялись, демонструючи причини подиву та оглядок нам у спину. З нас і справді колоритна пара, особливо виділялась Ольга. Чорна грива волосся, важкою шапкою спадала на спину, чорне шкіряне пальто, піднятий комір особливо окреслював низьке декольте відкриваючи погляду смагляву шкіру, початок округлостей грудей і чорну шкіру білизни, на ногах, в супереч погоді, високі ботфорти на тоненькій шпильці; довершували картину окуляри \"хамелеон\", що ховали перехожих від цинічного погляду темних очей. І поруч я, німа острога всім небайдужим поглядам у бік дівчини. Пишне розпущене волосся стягував на чолі \"хайратник\"чорні окуляри, чорний, товстий світер, чорні джинси, важкі \"берци\" і чорне пальто на розпашку. Загалом картина варта подиву, і це при тому, що на площі біля міської думи, дув пронизливий вітер. Він змушував кількох гуляючих підіймати коміри курток та пальто. І тут же звернув на одну цікаву особливість, що й потім не раз мене дивувала – вітер ніби обминав нас, він був, та його дія не відчувалась саме на нас.
   Помітивши кавову ятку під легким наметом, молоду продавщицю, що танцювала на одному місці, вкутана в пальто, теплу хустку і валянки, не змовляючись поспішили до неї. Ми обоє любили каву, а тому замовили саму кращу, а тому й дорогу. Стали біля лавки, за нею, нахилившись через парапет бульвару, видно пологий схил, голі дерева через які видно трасу, а на горизонті море і кораблі на далекому рейді. 
     Грузнучи по підошву в мокрому снігу, він більш нагадував кашу, повільною ходою йшло по бульвару. Я відчував туге стегно дівчини, її плече, і сильний потиск пальців на згині лівої руки. В унісон крокам, в унісон думкам, в унісон почуттям, Ольга почала тихо співати \"Баладу о любви\" Висоцького. 
     Когда вода всемирного потопа 
     Вернулась в границы берегов, 
    Из пены уходящего потока 
    На берег тихо выбралась любовь
    Растворилась в воздухе до срока, 
    А срока было сорок сороков. 

    И чудаки – еще такие есть – 
    Вдыхают полной грудью эту смесь, 
    И ни наград не ждут, ни наказанья 
   И, думая, что дышат просто так, 
    Они внезапно попадают в такт 
     Такого же не ровного дыханья... 

       На її думку саме ця пісня, ці слова пропущені через душу – а тому щемливі – підходили до нашого настрою. Голос дівчини, музична освіта, та слух, зробили виконання пісні а капелла надзвичайно приємним.
\"Чудово.\" – тільки й спромігся вимовити. Скільки раз я читав ці слова, надіючись на розуміння, і ніколи не думав, що почую їх сам. Не важливо за якої причини, і чи були подібні почуття між нами зараз; ці слова давали вперту надію, що все не даремно. Ми стали біля останньої на бульварі лавки. Ховаючись від вітру запалили по сигареті. Тут вітер став більш відчутнішим, навіть, через завісу, що досі нас оберігала; відкинув край пальто, і заховав туди Ольгу. Так і визираючи над рукою якою обійняв, вона дивилась на старовинні будівлі площі біля пам'ятнику де Ришельє, одному з будівничих Одеси. Пройшовши кілька метрів до пам'ятника, став на відомому каналізаційному люці, і показав Ользі пам'ятник, з цього місця він був особливо цікавим.
\"Пісаючий дядя, в довгій хламиді...\" – вже потім Ольга іронічно підняла ліву брову. – \"Давній жарт одеситів, мало хто його знає.\" 
    Ольга отримала змогу помилуватись на пам'ятник з нормального ракурсу, а потім стали біля початку Потьомкінських східець, звідки відкривався вид на море, всю припортову територію, і величну будівлю морського вокзалу. Його побудували в дивному стилі хай – теку, і скляного модерну – вся фасадна стінка на два чотири поверхи – викладена тонованим склом. На площі скульптури, ніби у підтримку нового віяння творчості скульпторів – велика долоня і немовля. Підходячи до будівлі, я любив ловити своє відображення в дзеркалах, і зараз не упустив цієї можливості. Тільки обминаючи повільною ходою, біля огорожі за якою холодне море здіймало до гори хвилі, відчув на собі подув вітру. І тут же схвильовано запитав в дівчини: - \"Тобі не холодно?\" – Вона тільки похитала головою, і дивна завіса знову захистила від вітру. – \"Тобі достатньо мого холоду, від всього іншого я здатна тебе захистить.\" – ледь чутно мовила, тісніш притискаючись до мене. 
    Повільною ходою обійшли будівлю. По заду вокзалу, ніби його продовження, височіла високим шпилем дзвіниці, морська церква; її було видно з кількох районів міста саме завдяки шпилю. У нас не виникло бажання зайти до середини, тільки помилувались вітражами аркових вікон, товстими, дубовими дверима з розп'яттям в центрі. Ніби пів сферою навколо церкви йшла художня галерея – салон, мрія кожного художника Одеси та області виставитись тут, і продати хоча б кілька своїх робіт. На жаль, за нагоди свят, салон не працював. А трохи нижче, якщо спуститись по широким східцям, видно два пірси, причали для стоянки моторних катерів, яхт; за зимового сезону причали були порожні, в літню пору ж тут всі місця зайняті. На сам пірс, як не хотілось, виходить не ризикнув – сильний вітер кидав високі хвилі на причали, кілька раз краплі води долинали й сюди. Не дивлячись на дивний захист від вітру, знову виникла вперта думка, що Ольга мерзне. Про всяк випадок запитав: - \"Пройдемось ще?\" – \"Може машину візьмемо.\" – в голосі дівчини прослизнула втома. Я мало не на руках доніс до вулиці, на тротуар тут же виїхала машина таксі. 
   Шофер не питав куди нам потрібно, як тільки ми сіли на заднє сидіння, повільно рушив і влився в рідкий потік машин.
    Тепло салону, тепло моїх обіймів, глуха музика з колонок – шофер ніби відчув наш настрій і зловив хвилю \"радіо рокс\", і голівка милої дівчини на плечі – щемливе відчуття рідності приємною хвилею пройшло від серця до кожного пальця. Рівномірне погойдування машини починало заколисувати, приплющивши очі не відводячи погляду дивився в переднє скло машини, милуючись засніженими вулицями міста, перехожими на тротуарах, інколи ловлячи на собі погляд шофера через заднє дзеркало. І знову довгі, нервові пальці Ольги не квапливо говорили і розказували, про щось відоме тільки їй. Пальці то перебирали кожен мій палець, то проходились по фалангам, то пощипували, то завмирали затиснуті в моїй долоні, і знову починали свою мову чи пісню. Мова була зрозуміла тільки моєму серцю, що так скучило за подібним станом, від чого Ольга ставала більш ріднішою, ближчою, і це не була ейфорія, з глибини порваної душі піднімалось тверде рішення. Та мине багато часу, поки воно достатньо зміцніє, щоб оголосить про себе в повен голос. 
   На прохання Ольги машина стала на кругу Грецької площі. Кілька купюр шоферу, і ми влились в пішохідний потік. Мені ще раніш не сподобалась нова перебудова площі, високий новомодний магазин різав погляд, створюючи враження ... прища на носі, але з цим нічого вже не поробиш. Заглиблені в свої турботи, навколо нас поспішали люди, здавалось вони не помічають наближення свята. І тільки діти, чисті душею та помислами, радісними криками заявляли про свою присутність і віщали наближення свята. В їхній аурі переважали золотисті відтінки, побільше б таких, і наш світ перестав би бути сірим і нагадувати застояне болото. Серед натовпу помітив кілька знайомих облич, старі знайомі по часу мого проживання в Одесі. Зараз мене важко впізнати, і я не подав вигляду коли ми пройшли мимо Паламарів – художників міста Одеси. Не той був стан, настрій, щоб відновлювати знайомство, вони давно стерлись з моєї пам'яті як люди, з якими колись було за честь і радість посидіти за одним столом.
   Вивчаючий погляд в спину вивів з стану приємного заглиблення. Ольга відчула переміну в настрої, припалюючи сигарету повернулась за мою спину, перекинула картинку побаченого. Біля магазину, обвішана покупками, стояла моя сестра Ярина, поруч неї тупцювали її двоє дітей – Оксана та Ярослав. Випускаючи у бік дим, Ольга тихо мовила: - \"Тебе не сподівались побачити, були б раді зустрічі, коли б... не хвилювання, що тебе нема де розмістить. У неї сьогодні гості.\" – Це була моя двоюрідна сестра, чітка передача думок відбила зайве бажання когось бачити з рідні, й так давно не був, не буду й ще довше. Ольга ніби перейняла мій настрій, швидко погляд у спину став байдужим і загубився серед натовпу. 
    Місто готувалось до свята. Чисельні ялинки, ятки з подарунками, з десяток дідів морозів та снігурочок, що пройшли мимо нас. І хоч до знаменного часу було далеко – якихось дванадцять годин – люди вже починали святкувати – з кількох районів площі чулись співи, скоромовки, вітання. Підготовка до свята особливо відчувалась в центрі, на Дерибасівській вулиці. Біля Гор – саду, з його чисельними прилавками з сувенірами, важко було пройти; особливе пожвавлення було серед картин, художники відважно захищали свої творіння від натовпу. І тільки зараз помітив, між нами і людьми ніби мертва зона, натовп рухався від нас на дистанції в пів метра. Трохи розсіяний погляд Ольги поверх голів, свідчив, що це її робота. Таким чином вона захищала мене від людського потоку, знаючи мою слабість – натовп я не любив. Так було, інколи її опіка граничила з цинічною байдужістю до мас. Це вже не викликало подив, тільки тут же зникло бажання підійти до картин, не відомо до чого вона може дійти.
    Бажання випити кави завжди виникало синхронно, і було достатньо одного слова, щоб я почав шукати ятку з кавою, і поспішно згадувати де можна знайти поблизу. Так було і зараз. Через п'ятсот метрів, на тролейбусній зупинці був кіоск де робили каву. З кавою в руках ми стали біля краю тротуару. Знайомі до болю місця – перехрестя вулиць Грецька та Ришільєвська. Навскіс навпроти височіли стіни знайомого будинку, на фасаді великі букви ДК, а нижче – напис \"диски та касети\"; коли подивитись вище, видно аркові вікна, а ще вище дах, і низьку колонаду огорожі. 
\"Свого часу я жив тут. В самій будівлі музичний ліцей, на горищі розміщено художні майстерні, найкращі в місті. Ми знімали два роки майстерню в художника. О, що то були за роки. Романтика.  Взимку вода замерзала в відрі біля дверей. А в літку спали на підлозі, рятуючись від спеки. В туманні ночі долинали тужливі звуки маяка, а скло на вікні – ліхтар, одна частина хвиляста, коли світив Місяць можна було побачити місячну доріжку.\" – Ольга легко усміхнулась моїм спогадам, відчув короткий, обережний доторк до свідомості, так вона читала мою пам'ять, лиш для того, щоб уникнути даремних запитань. – \"Ти кохав її?\" – вона мала на увазі мою першу дружину. – \"Зараз не знаю. Десять років разом, не один день. По різному було. Чи кохав... тоді я був готовий сидіти голодним, і ходить в лахмітті. Та ми й так лишились чужими один одному, хоч я намагався її зрозуміти, вона тільки раз. На мою думку причиною нашого розлучення, не бажання мене зрозуміти моє не вміння заробляти. Я брався за любу роботу, і всі гроші тільки в сімю, не гуляв і не пив. Можливо тому, що живопис був завжди на першому місці, а я на останньому. Можливо, що вона не кохала мене, чи любила по своєму, як раз сказала. Потім звичка, страх її загубить, і бути нікому не потрібним. То був страшний період. Спершу помирає дружина мого друга. Через два роки помирає сам друг, через пів року, навіть менше, те ганебне розлучення, коли вона сказала в обличчя, що я в ліжку повний нуль... потім, коли я повернувся до дому помирає моя мати і я лишаюсь сам.\" – \"Але ж ти сам був не довго.\" – холодна констатація трохи покоробила, але доводиться звикати й до подібної байдужості. – \"Чому ти запитуєш? Хіба важко просто прочитати мою пам'ять, як цікаву книжку?\" – мені було важко на душі, а Ольга тільки холодно запитала: - \"Без твого дозволу?\" – \"Вважай, що ти його отримала.\" – біль важкою хвилею пройшла по зраненій душі, і загубилась в серці. Мене важко образити, але причинити біль, тим більш коли це йде від дівчини милої серцю. А пам'ять вже крутила фільм спогадів, і тільки факти зринали в свідомості. 
   Одна за одною пройшли дівчата яких колись кохав, чи як я думав, що кохаю. В моєму житті було багато гірких розчарувань та помилок, і тільки за двома я буду жалкувати все життя. ... Пам'ять послужливо запустила спогад, як ролик фільму. 
   Засніжена платформа. Ранкові сутінки. На краю платформи маленького зросту дівчина з сумкою на плечі. Видно, що школярка, ось тільки такої довершеної фігури раніш не доводилось бачити. Мені дев'ятнадцять, мені соромно з нею знайомитись, і виною цьому природна скромність помножена на комплекс від затинання. Я тільки можу крадькома ловити її профіль, милуватись ним, і швидко відводить погляд. Пів року ми їздили в електричці, виходили на одній зупинці. Вона в школу, я ж на роботу. І тільки через рік нас звела на Святошині випадкова зустріч. Ми тоді обоє не встигали на електричку, наступна через годину. Сіли на одній лавці, і заговорили як давно знайомі люди. Та було вже пізно. У неї було перше кохання, а я вже пізнав гіркоту втрат, і не хотів руйнувати чужого щастя. Потім ми ще кілька разів бачились, і наші дороги розійшлись. З тих пір і з'явилась звичка, стоячи на платформі в очікуванні електрички, дивитись поверх голів, так я раніш видивлявся її... Не відомо, де вона зараз... 
    І знову пам'ять показує новий фільм спогадів. Він менш гіркіший, але... Дівчина, з якою мене познайомили. Проста у вихованні, вона хотіла одного – вийти заміж, і не розуміла який це важливий крок. Я не кохав її, після розлучення тоді пройшло менше пів року і не вірив в кохання. Ми зійшлись через тиждень після знайомства. Вона не приймала мого життя і поривань, не розуміла моєї творчості. В той момент коли межі мого терпіння настав кінець, випадкова зустріч звела з моїм захопленням юності... краще б її не було. Я закохався як юнак, це було перше моє кохання. В результаті, та дівчина, що була поруч мене ... її довелось грубо вигнати з моєї домівки, тим самим я наніс болючу рану в саме серце. А моє перше кохання через два місяці втоптали в багно і змели брудним віником, як якийсь непотріб. 
   Та дівчина, яку я вигнав, на неї у мене не вистачило терпіння, це й було причиною в переміні моїх почуттів. Коли б більше терпіння... вона ж була з забезпеченої сімї, і, можливо по своєму мене кохала, але виховання не дозволяло це показати, чи не знала як це висловити. Як би там не було, я й тоді, і зараз цілковито усвідомлюю свою не правоту, і це буде біль, сором на все моє життя... 
   Неймовірним зусиллям волі я обірвав показ фільму спогадів. Мовчки відійшов до кіоску з кавою, і повернувся тримаючи дві чашечки. Беручи свою порцію, Ольга винувато поглянула мені у вічі. – \"Вибач, я не повинна була це робити.\" – \"Ти маєш право знати про всі мої помилки, про плюси та мінуси мого життя. Ти маєш право на все в моєму житті.\" – \"Але ж я сама, мало розповідаю про себе.\" – \"Не потрібно, те, що я знаю, не менш болісне, а я не люблю роз'ятрювати старі рани. А все інше...\" – \"Все інше я й сама погано пам'ятаю. Тільки слова лікарів, висновки медиків, та доповідь самого слідчого...\" – Ольга замовчала. В задумі ніби втратила контроль над собою, її тіло струснуло тремтіння від холоду. Цього було достатньо, щоб панічно шукати поглядом кафе; тут же пам'ять послужливо нагадала про кав'ярню за магазином \"Дельфін\". Туди й повів Ольгу. 
    Затишна зала кав'ярні, аромат свіжо звареної кави, тістечок; димок від сигарет кількох відвідувачів, які розслабились за столиками. Вільних було кілька, один під самою стіною, туди й повів Ольгу. Добре, що тут можна не знімати верхній одяг. Як тільки сіли, виклав на столик сигарети, та запальничку, і наді мною стала молода офіціантка приймаючи замовлення – чашку гарячого шоколаду, тістечка, і дві чашки кави. Досить швидко принесли замовлення. А кілька квапливих ковтків гарячого шоколаду повернули на щічки Ольги рум'янець, а погляд став більш теплішим. Ніби вибачаючись, вона мовила: - \"На захист від вітру, людей, йде багато сил та внутрішньої енергії. А відновлювати втрачене я толком так і не навчилась.\" – \"Ти мала б поберегти себе, від натовпу я й сам можу тебе вберегти, а вітру я не боюсь. А тобі необхідно тепліше вдягатись.\" – Ольга заперечливо похитала головою. – \"Ти достатньо натерпівся за своє життя, і поки я в силах, буду оберігати тебе.\" – З подібним важко було сперечатись, тому й перевів тему на інше, запитавши: - \"Як ти проводиш накопичення?\" – \"Я о пробувала багато подібних методик східної медицини, вони мені не підійшли. Потім зупинилась на ... – було помітно, дівчина вагається, чому, не відомо. І тільки після тривалої паузи, закінчила фразу: - на енергетичному вампірізмі. Я знаю, цього не можна робити, але в мене не було іншого виходу, поки змусила себе місяць провела в лікарні.\" – Я добре розумів Ольгу, тому не смів осуджувати. Мені ж в цьому плані було значно легше. Ще в юності мені відкрився канал енергії простору, для накопичення енергії прийшла в голову примітивна дихальна гімнастика, початкові паси руками, які можна робити будь коли і будь де, допомогли мені відновлювати втрачене. – \"Ти чула про обмін енергіями під час любощів?\" – \"Так, але він можливий тільки за умови повного відчуття вдоволення, наявності почуттів до партнера. Я ж нічого не відчуваю, діагноз – фригідність – тобі має щось говорити, крім того, з усіх людей, що навколо, ти мені найменш байдужий. Тим не менш, дякую за пропозицію, за нагоди я нею скористаюсь.\" – Слова, сказані холодним голосом, без жодної інтонації, боляче вдарили в порвану душу. Це була гола констатація факту,  і тільки, без передбачення реакції, ніби навмисно. – \"А я тільки думав запитати, чи тобі все подобається, коли ми ... кохаємось? – біль розкручувала свою спіраль, все більше вводячи в стан гнітючого ступору. – Виходить, все даремно, всі мої намагання повернути тобі чуттєвість?\" – \"Нічого не є даремним в цьому світі та під цим сонцем. Зараз тебе має заспокоювати той факт, що ти найменше мені байдужий, що я готова захищати твої інтереси і тебе самого. Я готова прийняти від тебе все, і тільки від тебе.\" – \"Але ж, ти нічого не відчуваєш... Думаєш мені від цього легше?\" – \"Принаймні я не втратила почуття власної гідності, деякі твої фантазії ... вони можуть принизити почуття власної гідності, тим не менш, це ти і цим все сказано.\" – \"Ти пропонуєш...\" – Ольга була правою, її холодність, непорушність спонукали до найсміливіших фантазій, на які іншого разу і не наважився б. Ольга в перше про них заговорила, доведеться переглянути ставлення до нашого інтиму. Я вже був в гнітючому ступорі глухого болю в свідомості, куди переглянути, що переглянути? коли пів року пішли в нікуди, і мені знову заявляють, що я повний нуль. – \"То ти пропонуєш...\" – я ще хапався за надію, що Ольга щось замовчує. – \"Я пропоную припинити розмову, до хорошого вона не привела.\" – в жесті примирення Ольга поклала свою руку на мою. Та це не допомогло, я тільки байдуже вивільнився, і покликав офіціантку, щоб розрахуватись за замовлення. До горлянки підкочувався гіркий, забутий, ком психозу. – \"Зараз я починаю вважати, що всі мої намагання накрились мідним тазом, - ми вийшли з кафе, і повільно йшли в напрямку Пушкінської. – До поки ти не оголосила про свою байдужість до мене, гріла думка надія, що все мною зроблене не даремне...\" – \"Я лиш сказала, що ти мені найменш байдужий. Повір, для мене це багато, що значить.\" 
   В гіркій задумі дійшов до готелю. Ольги ніби не було поруч, і вона не тримала мене під руку. Черговий адміністратор щось говорив, я навіть не помітив, чи не зрозумів, що саме; не помітив як разом з ключем від номеру, взяв жовтий конверт. В номері, тільки знявши верхній одяг, помітивши спокусливі вигини фігури Ольги, псих набув зовсім іншої форми та вигляду. Бажання причинити біль, взамін душевного, змусило накинутись на дівчину, не зважаючи на її слова, грубо здерти білизну – а це не важко – перегнути через спинку дивану, і грубо нею оволодіти, зовсім не помічаючи, що роблю і не контролюючи себе. Тільки глухий зойк болю повернув до дійсності. Та мені вже було байдуже, я свою справу зробив, вона може відчувати тільки біль, але він не зрівняється з тим болем, що пік в порваній душі. Це був кінець всьому, всім сподіванням, та хіба мені звикати.
    Широке підвіконня спальні номеру, на ньому можна зручно сидіти, що мені нагадало дитинство – я любив сидіти на підвіконні в себе дома, що до переїзду під Одесу. На склі вікна химерні візерунки від морозу. Дим сигарети доповнює картину, випущений в скло. На душі, як і на вулиці, порожньо. Та байдуже мені, байдуже до всього. Байдужа Ольга стала поруч простягаючи чашку з кавою. Не відчуваючи жодної емоції, взяв до рук, автоматично хитнув головою в подяку та підніс до уст. І тут помітив, що кава тільки в мене. Жест Ольги став тут же зрозумілим – вона сама подавала привід до швидкого прощання, знаючи, що так просто я не піду. Ніби  внутрішнім поглядом побачив цю картину, відчув всю гіркоту розлуки – патьоки кави на голові та обличчі, квапливі збори, і порожнеча в душі; порожнеча навколо, і холод; холод повернення в холодну домівку; холодну, бо без Ольги, такої яка вона є, мені не життя – і кава лишилась в чашці. Її смак здався райським напоєм, який пили Адам та Єва в раю. А Ольга... холодна, цинічна і байдужа до всього, зараз була чи не самою рідною людиною на всьому світі.
\"Де твоя кава? – по її погляду глянув в інший бік підвіконня, там парувала чашечка й для Ольги. У мене вже не було сил дивуватись. – Ти знала, що я зроблю...\" – \"У мене є здатність бачити майбутнє, і тобі пропонувався вибір.\" – \"Ти не нормальна! Я не дозволю собою маніпулювати!\" – в мене ледве вистачило сил підняти голос в знак протесту. – \"Я ніколи не дозволю собі маніпулювати тобою, і маркірувати твоїм ставленням до мене.\" 
    Підвіконня здалось твердим, з вікна на мене дивились байдужі до всього вікна сусіднього будинку, краще вже байдужість Ольги, ніж від нього, вона принаймні жива. Пересів до крісла поруч з журнальним столиком. Дівчина сіла на товстий килим в мене в ногах, і поклала голову мені на коліно. Це був жест повної покори, жест миру і послуху; розчулений ним поклав свою долоню на цю ніжну голівку. Зараз в дівчині відчувалась ніжність, та ніжність на яку вона була тільки здатна.
\"Адміністрація готелю подарувала нам запрошення на святкування Нового року в ресторан \"Моцарт\". – тихо мовила Ольга, в хвилях холоду, який вже й не помічав, пішли інтервали, між ними відчутне тепло. – Ми підемо?\" – зараз в мене в ногах сиділа сімнадцяти літня дівчина, що цілковито і повністю визнала мій авторитет і вік. Щемлива хвиля ніжності обкотила мене з головою, дівчина ставала такою, якою я хотів бачити свою кохану. – \"Звичайно, маленька. Ми будемо разом, кругом і завжди!\" – це було тверде рішення, разом за будь яких обставин. Випробування кавою пройдено, ми його витримали без втрат, тільки навчені берегти кожну мить коли ми разом. Так, з Ольгою інколи до болю важко, важко витримувати її холодність, її байдужість, і не зворушливе піклування. Мені ж доведеться переглянути своє ставлення до неї, вже зараз бачу – необхідно забути, що вона сильна особистість, і згадати, що їй нема ще й вісімнадцяти, і згідно цього себе вести.
   До початку святкування в ресторані лишалось кілька годин. Наш прихід до злагоди відмітили шаленими любощами, і я вже не так реагував на непорушність Ольги, і були готові до веселої зустрічі Нового року.
    Майже дві години Ольга присвятила мені, випрасувала костюм, та сорочку, позичивши для цього праску в чергової по поверху; зробила мені зачіску, вишуканий витвір перукарського мистецтва, і зараз я сиджу в кріслі, боячись зайвий раз поворухнутись, спостерігаю за справжнім дивом. Вміння користуватись макіяжем, різними пристосуваннями для наведення краси, підкреслення її, завжди викликали відчуття дива, а коли це стосувалось Ольги, це була фантастична феєрія. Чорна довга сукня з косим подолом, розрізами по стегнам та низьким декольте, ботфорти на шпильці, чорні панчохи, довершували картину підготовки до виходу. В завершення Ольга одягнула на шию ланцюжок з кулоном у вигляді зірки Давида.
   Машина таксі вже чикала біля готелю. Хвилина і ми разом сіли до теплого салону. Відчуваючи вагу, схиленої на плече, голівки, готувався до справжнього свята; від милої дівчини йшов приємний запах дорого парфюму.
  Відчуваючи на собі погляди працівників ресторану, гордовито підняв голову, розправив плечі, ходою світського лева провів свою даму до зали ресторану, і допоміг зайняти стілець за столом, зручне місце – позаду мене буде опорний стовп, і видно всю залу і вхідні двері. Хвилинами на мене находило осяяння, і я бачив себе ніби стороннім поглядом – поведінка, манери, такому не вчать, подібне передається в крові від батька до сина. Вишколений офіціант, ніби відчував впевненість і звичку відвідувати подібні заклади, швидко подав папку меню, яку передав тут же своїй дамі; а сомельє – дівчина, почала тут же рекомендувати вина з запропонованої мені карти вин. Ми обоє зупинили свій вибір на \"Мадері\" 1907 року. За кілька хвилин стіл було накрито замовленням, в залі вже чулись веселі вигуки, між столами ходив розпорядник свята і розказував якусь святкову єрунду, до якої поки не варто й прислухатись.
   Куштуючи дорогі та вишукані страви, ми мовчки обмінювались легкими усмішками, коли забути про холодність Ольги, її усмішка була дуже й дуже щирою та приємною. Ніколи не вмів користуватись повним столовим набором, та зараз маніпулював ним з природженою ловкістю та звичкою. Офіціант підливав вино тільки келихи порожніли. Навколишній шум мало хвилював нас, зараз він був схожим на приглушений шум прибою. Коли почали бити куранти оголошуючи про настання Нового року, захлопали пробки, рікою полилось шампанське. Вітаючи один одного зі святом, встали тримаючи келихи в руках. 
\"Мила моя Олю, я не вмію доладно говорити, і мені далеко до Цицерона, а тому прийми мої побажання такими які вони є... Хай Новий рік додасть тобі терпіння, дасть здоров'я витримати мої психи і далі радувати мене. Про щастя я скажу так, коли воно є, то ми разом його знайдемо.\" – Ольга в подяку коротко усміхнулась. В свою чергу вона сказала так: - \"Я побажаю тобі тільки терпіння, бути з такою як я, великий подвиг, на який мало хто здатний. Я не зичу здоров'я, бо воно залежить від мене, я не обіцяю, що в Новому році в тебе поменшає турбот. Що скажу в надію, терпіння в мене вистачить на довго. А, що стосовно щастя, це така химера, що воно є, то його нема. Нам головне не впустить ту мить, коли воно поруч, і зловити за хвоста, як ловлять птаха Фенікс!\"  - Келихи дзенькнули радісною музикою в наших серцях. 
    Навколо нас веселились люди. В центрі зали, на танц – полі, танцювали люди, до мого слуху долинали закличні вигуки розпорядника свята, і запальна, ритмічна мелодія. Хитра усмішка Ольги, її добродушна іронія, і до мого слуху долинає інша музика, в якій я впізнав одну з відомих композицій групи \"Скорпіонз\" \"Ветер перемен\", Ольга знала, що я не встою і запрошу її танцювати. Галантно тримаючи свою маленьку даму, з поставою королеви, вивів до танку; ніжно і сильно взяв за руку і легко обійняв за талію. Вловивши ритм, пішли в заколисуючому танку, під ніжні переливи гітари, потопаючи в погляді один одного. Ми не помічали змін навколо, тільки реагували на зміну музики. Легка мов пушинка, Ольга літала навколо мене в запальному ритмі рокен – ролу; слухняна в моїх руках, то підлітала до стелі, то стелилась по підлозі. І її погляд, її усмішка.
   Коли ж в обох збилось дихання, а в мене почала прилипати сорочка до спини, ми зупинились. І тут дійшло. За той час, що ми танцювали навколо нас утворилось коло з усіх присутніх, мелькав об'єктив відео – камери, спалахи від фото – апаратів. А до нас вийшов розпорядник свята. – \"Ця молода пара, за рішенням журі нашого конкурсу, оголошується кращою з присутніх, їх оголошено Королем та Королевою одеського танц – полу.\" – Від надмірної уваги розпорядника, всіх присутніх, стало ніяково. Мене не порадували подарунки – оригінальний годинник, швейцарської фірми \"Омега\" і набір жіночої косметики та парфюму, від \"Коко Шанель\". Це все почало нагадувати виставу, за участю провідних акторів нашої сцени. Коли б не відчуття холодної руки Ольги, тут же втік би, ховаючи обличчя і згоряючи від сорому. Я ніколи не вмів добре танцювати, а тому й не претендував на звання Короля танц – полу. Зрештою не витримав, і нахилився до Ольги, ніби з тим, щоб радісно поцілувати, прошепотів їй на вухо: - \"Коли це твоя робота, виведи мене звідси...\" – В знак згоди, вона тільки усміхнулась. Після почесного вручення сертифікатів, що засвідчували наші звання, ми не помітно щезли, лишивши в гардеробній щедрі чайові. Машина таксі вже чекала біля виходу.
  В машині я швидко заспокоївся. Ще й Ольга холодно констатувала мою не вдячність, адже це вона все влаштувала. – \"Я хотіла зробити тобі дарунок до свята, а він тобі не сподобався.\" – Ніжно притис до себе у відповідь, поцілував за вухом, і відповів: - \"Дякую, маленька, дарунок дуже сподобався, ось тільки все якось не несподівано. – і тут же прийшло осяяння, я ж ніколи не бував в подібних закладах, Ольга керувала мною. – Ти ж бачиш майбутнє, тобі було легко все передбачливо підготувати.\" – \"Мені не часто вдається побачити чіткий пазл майбутнього, такий чіткий, щоб мати смогу керувати обставинами, буває таке, що окремі шматочки випадають, і тоді доводиться на ходу щось придумувати. Ти взагалі непередбачливий, у тебе така химерна свідомість, що доводиться діяти по загальному фону подій, керуючись знаннями твого характеру і ставленню до мене.\" – \"Ага, і робити як сьогодні. Ти добре знала, що піти до ресторану з тобою, для мене честь і за щастя. Я не знаюсь на винах, і не вмію себе правильно вести в подібних закладах. Ти керувала мною!\" – \"Я тільки легко корегувала твої дії, щоб ти комфортніше почувався себе в такому оточенні. Коли тобі це не приємно, я більш не буду.\" – Через холодну констатацію відчув, що дівчині прикро, вона й справді хотіла як найкраще. Погано себе відчувати маріонеткою. Та ще гірше оганьбитись в очах Ольги, або не зможу вийти з складної ситуації, де Ольга краще мене розбирається. Я схиляюсь перед її розумом, швидкістю реакції. – \"Тільки надто не захоплюйся, лишай мені право вибору.\" – \"Довірся мені.\" – тільки й відповіла Ольга. За пів години ми були в номері.  

Епізод п‘ятий «ДЕЛЬФІЙСЬКИЙ ОРАКУЛ»

     Сидіти в номері, коли мало не все населення міста висипало на вулиці в святкуванні свята, було б кощунством. Навіть в кімнати номеру долинали веселі вигуки, вибухи святкових салютів, співи та вітання. Обмінявшись поглядами почали, переодягатись. Невстоявши моїм вмовлянням дівчина одягнулась як най тепліше, тільки послідувала моєму прикладу і не застібнула пальто. Мені ж більш звично в своєму звичайному вбрані, а окуляри \"хамелеон\", в них нічна темрява вулиць була вечірніми сутінками. Саме сьогодні вирішили пити тільки шампанське, дві пляшки забрали з номеру, і тільки на вулиці загадали, що не взяли келихи.  – \"Будемо пити з пляшки, це весело.\" 
    Повільною ходою, кидаючись веселими вітаннями з всіма, хто нам зустрічався, дійшли до Дерибасівської. За кількості людей в шкірі, з різною не формальною атрибутикою, виникла думка, що половина неформалів України з'їхалась на святкування Нового Року в Одесу, і обрала місцем збору центр міста. Зовсім не знайомі люди, впізнавали своїх, вітали особливими жестами, вітали зі святом; протягували пляшку пива, припрошували приєднатись до компанії. Так й дійшли до Гор – саду, а там зібрався цілий натовп, серединою якого була бесідка для музикантів, що колись грали по вихідним дням та святам. Мені здалось, що ці дні повернулись, коли до мого слуху долинули звуки музики. І тільки коли підійшли ближче, впізнав одну з композицій Цоя \"Група крови на рукаве\", і зрозумів причину такої кількості рокерів, неформалів. Постійно перепрошуючи, прикриваючи собою Ольгу, ми пробились через ряди і підійшли мало не до стінок бесідки. Між нею та нами була дистанція в два метри, суворо дотримувана самими глядачами. Акустична гітара, сильний дівочий голос, притягували, а славетна пісня, не менш славетної та відомої групи, зайвий раз змушувала подумати про своє життя, задуматись над навколишньою сірістю буднів. Виникло божевільне, дитяче бажання, опинитись там, в бесідці, серед цих божевільних людей, що наважились кинути виклик всьому тому, з чим ми були в серцях своїх не згодні. Побачити цих людей, що ладні грати рок в двадцяти градусний мороз. 
   Коли ж пісня закінчилась, з колонок полинули тихі перебори, а до нас вийшла дівчина. Молоденька, вдягнута як і всі ми – важка \"косуха\" \"стіли\" джинси, та від неї йшла хвиля великої сили волі, авторитету, перед яким схиляються всі хто її знає. Вона почала говорити, говорила без мікрофону, але її голос чули всі: - \"У першу чергу я вітаю всіх з Новим роком, і висловлюю вдячність всім хто тут зібрався. Ми зібрали невелику рок – групу, молоді виконавці, та за умов кризи, ми не можемо знайти пристойне приміщення для репетицій, і дати перший концерт. А тому змушені грати подібним чином, на вулицях, або тут. Нам ще пощастило... Для купівлі інструментів, оренди приміщення нам необхідно зібрати певну суму, а тому... хто скільки зможе.\" – в її руці появився капелюх. 
    Істинний шанувальник року, той, хто засинав в дитинстві під пісню групи Арія \"Потеряний рай\", хто не уявляв свого життя без тривожних перестуків ударних, кричущого соло акустичної гітари, зрозуміє мої почуття, коли чужі один одному люди, в одному пориві почали діставати з кишень гаманці. Тут і справді було – хто скільки може. Поруч мене стояв старий рокер, ще з тих років коли неформальний рух тільки починав свою ходу територією СССР, коли поруч нього опинився капелюх, не дивлячись в гаманець, поклав до капелюха п'ятисотенну купюру. Ліворуч, зовсім молоденькі годи, можливо за місяць вони перемінять свої погляди, а зараз висипали до капелюха всі дрібні гроші, можливо завтра у них не буде за що купити пива, чи пачку сигарет, це вже їх не хвилювало, але зараз... Зараз хвиля загального підйому, поєднувала всіх. Внутрішній порив душі робив їх братами, робив знайомими, і завтра, після завтра, вони будуть згадувати цей момент з радістю, більш того, той самий рокер завтра знайде цю молоду пару, і допоможе знайти роботу і пригостить пивом. Коли капелюх опинився поруч мене, Ольга поклала до нього два папірці по двісті гривен. Ставши на носки черевик, ще й вперлась об моє плече, швидко довкола оглянулась, і повела через ряди глядачів до вулиці. За кілька хвилин помітив причину маневру – поруч ресторану \"Верховцев\" де продовжувалось святкування, стояла самотня бабуся, з тих хто торгує розливною кавою. Видно, що вона тільки стала на це місце в надії щось заробити і в новорічну ніч. 
\"Скільки ви маєте з продажу кави?\" – \"Як коли, дівчино, - бабця ніби й не здивувалась від такого запитання. – Коли сто, коли більше.\" – \"У вас є кому допомогти перенести товар в інше місце?\" – в очах старенької майнув переляк, вона не чекала нічого доброго від людей в шкірі. Ще й чоловік середнього віку виник у неї за спиною, погляд ошелешений, на чолі краплини поту: - \"Що трапилось?\" – Чоловік був цілковито шокований, мені ж дії дівчини ставали відомими. – \"Ми платимо готівкою за весь ваш товар, всю каву, яка тут і яку ще принесете, п'ятсот гривен і ви переносите все до бесідки де грає музика. Наливайте всім бажаючим, але грошей не беріть, говоріть, що за неї вже сплачено. Сьогодні Новий рік, хай люди повірять в те, що дива трапляються і сьогодні. А ви, - вона повернулась до чоловіка, - принесіть ще кави, скільки зможете, за неї платимо окремо п'ятсот гривен. Ми даємо ще п'ятсот, візьміть кілька ящиків пива, бажано дволітрові пляшки, і так само розливайте всім бажаючим.\" – Ольга спокійно та не зворушливо відрахувала бабці півтори тисячі гривен. 
   На межі повного розчулення, похапцем запалив. Такого братерського жесту я не чекав від завжди холодної та байдужої до всіх людей, Ольги. – \"То не сіра маса, - відчувши мій стан, пояснила вона. – Тільки завдяки подібним людям я вижила, не збожеволіла, і пісні \"Арії\" \"КіШа\" інших відомих груп, допомогли дотягнути до нашої зустрічі. – Голос Ольги був не звично сильним та запальним, а коли мова торкнулась мене, він набув ніжної м'якості. – Твоя \"косуха\" на платформі була мокрою від дощу, а під темними окулярами горів живий вогонь. Ти як ангел впав з неба, щоб порятувати мою душу, врятувати моє життя. Я тоді справді хотіла кинутись під електричку. Тепер ти розумієш, як я вдячна людям, які хоч якось подібні до тебе.\" – \"Тоді ходімо туди! Візьмемо ще пива, і зробимо так, щоб небеса палали від нашого вогню.\" 
    В стані крайньої розчуленості, повів Ольгу до супермаркету на розі Преображенської та Дерибасовської. Чисельні покупці вже не здавались сірою масою. Я відчував на собі світле осяяння словами Ольги, і добре, що на мені темні окуляри – не видно сліз втіхи, а легка усмішка приймається за наслідок святкування Нового року.
    З двома ящиками пива – тільки \"Оболонь\"  і тільки дволітрові пляшки – ми пройшли через ряди до бесідки. І стали свідками справжнього новорічного дива. Здивована до краю бабуся тільки встигала витирати сльози, її син, витираючи піт з чола тільки приніс сумку з термосами. А дві молоденькі дівчини робили каву всім бажаючим, і наливали пива. Бабуся тремтливим голосом намагалась пояснить, що за це все вже сплачено, не могла пояснити ким, але її не слухали – в коробку з під печива сипались дрібні гроші, падали купюри, цукерки. Все це з веселими жартами, сміхом та щирими побажаннями.
   Ми стали біля високого фундаменту бесідки. Ольга голосно крикнула: - \"Гей, з Новим роком, Дід Мороз прийшов!\" – веселі голоси були у відповідь, з бесідки потягнулись вдячні руки приймаючи ящики з пивом. Сильний голос покликав мене за моїм ніком прямо над головою: - \"Полковник? Тут, в Одесі?\" – і до мене зіскочив молодий байкер, за бесідкою стояло під покривалами та чохлами з десяток байків. – \"Я Чорний, друг Беркута з Ірапеня.\" – Я не думав, що мене впізнають тут. На погонах \"косухи\" давно блистіли зірки полковника начеплені в дитячому намаганні утвердитись саме під цим ніком. За кілька хвилин ми були в середині. Одразу ж впадала в око чистота та затишок. В центрі великий обігрівач, він ганяв тепле повітря до лавок, що були встелені старими пальто та шубами, кілька настільних ламп стояло біля панелі синтезатора. При мені до бесідки передали кілька харчових термосів з гарячою стравою. По цьому можна судить, що п'ять хлопців та дівчат, що складали основу групи, отаборились тут давно, і встигли звести знайомство з жителями навколишніх будинків. А тут, навколо мене, були люди яких сміливо можна назвати своїми, ті люди, яких поєднав рок, потяг до свободи, чистота власної думки не зіпсована суспільством; власні погляди на життя, приймання – але не погодження – з діючими законами, і мовчазний протест сірим будням, не згода, що виражалась манерою одягатись, манерою поведінки. Подібні знайомства заводяться швидко, мало коли на кілька днів, на все життя, так.
   Я не помітив як в руках Ольги появилась акустична гітара, як вона сіла під світло вуличного ліхтаря, до якого кинули переноску для обігрівача та апаратури. В її тендітних руках груша мікрофону здалась не доладною, слова ж були чистими, світлими, і вони змушували задуматись: - \"Сірі будні, сірі думки навколо заважають, пригноблюють, та скоро їм прийде кінець. Ми робимо перші кроки в нову добу, добу коли віра в чудо буде тільки вітатись. Зараз, коли настав Новий рік, хай кожен загадає саме бажане бажання, і міцно повірить в його реальність. І у кожного з присутніх трапиться диво, головне вірити в нього.\" – Ольга відклала мікрофон, і відмовилась від медіатора. 
   Схилила голову над гітарою, приплющила очі. І її тонкі пальці торкнулись струн гітари і моєї душі. З колонок полинули тужливі акорди вступу до пісні, знайомої до болю. І крики вітання зустріли перші слова пісні. Ольга грала одну з пісень Гребенщекова, одну з його ранніх пісень \"Здесь город золотой\". Співала та виконувала досконало, та тут зібрались люди, що не почнуть критикувати виконання, вона співала не тільки голосом, співала душею, серцем. За нею, без інтервалу, заграла \"Арію\" пісні \"Антихрист, Безпечний ангел, Герой асфальту, Бал у Князя Тьми\" вітали громовими криками, свистом захоплення, після яких залягала глуха, заворожена тиша.
   Коли ж Ольга зробила перерву, всю площу Гор – саду розірвало криками захоплення, вдячності; коли ж здивовані, розчулені до краю люди трохи заспокоїлись, Ольга знову взяла до рук мікрофон:- \"Я зараз виконаю кілька пісень, які присвячую тільки одній людині, людині з великої букви.\" – Потрійний, знайомий до болю акорд, змусив мене схопитись на ноги не вірячи, а потім впасти на лавку – Ольга виконувала пісню Висоцького \"Балладу о любви\", за нею, без інтервалу ще ряд пісень, що завжди викликали сльози розчулення – \"Лиричискую; Книжныє дети; Білий вальс; Пісню про друга\" – вона співала в повен голос, не дивлячись на мороз, співала зі знайомим надривом, співала зриваючи голос до хрипоти. А мене била глуха істерика, щоб не привертати до себе уваги, забився в куток бесідки, і плакав навзрид, стукаючись головою об дерево і не відчував болю. Не відводячи очей, налитих сльозами, від Ольги, помічав як з її пальців капала кров, мої пальчики були збиті об металеві струни гітари. Але вона не заспокоювалась, і, ніби не помічала ран на пальцях, грала одну за одною найвідоміші композиції \"Скорпіонз\" \"Квін\", через переплетіння стінок бесідки добре видно як в одному пориві люди обнялись за плечі, і в такт музиці робили хвилю майже на все коло навколо бесідки. Гітара знову то кричала за дорогою, плакала за втраченим другом, то  співала про знайдену свободу, аж поки, на межі нервового зриву, одним ударом останнього акорду, Ольга не порвала струну. Вибачившись, передала гітару господарю, не помічаючи мовчазних поглядів повного подиву, сіла на лавку поруч мене. І вже тоді взялась за скалічену руку. Я впав на коліно поруч, від болю Ольгу скрутило, і вона вткнулась головою мені в плече. Слізьми обмив пальчики, накрив відкритою долонею, зараз я вірив в чудо, вірив, що зможу їх залікувати, принаймні, зменшити біль. І чудо було, воно трапилось – коли забрав руку на пальцях не було жодної подряпини. – \"Дякую.\" – тихо мовила Ольга. – \"Я тобі дякую! Ти змусила мене повірити, що чудеса трапляються і в нашому житті. І ти моє найбільше диво!\" – Ольга змучено усміхнулась. – \"Давай втечемо звідси, не люблю бути в центрі уваги.\" – Я з нею був згодним, і дівчина зробила так, що нашу втечу й не помітили.
   Взявшись за руки ми довго блукали засніженими вулицями району старої Одеси, в пам'яті смутно виринали спогади, десь поруч Базарна вулиця, але згадувати було просто ліньки, і не до цього було. Ми ставали в глухих завулках, куди не потрапляє світло вуличних ліхтарів, і цілувались до повного запаморочення. Я обіймав дівочий стан, обіймав з такою силою, що Ольга кілька раз глухо застогнала. Її уста, завжди міцно стулені та сухі, враз стали вологими та діяльними, як і ніжний язичок. Під руками на талії відчував тугі форми дівчини, тепле тіло, а не холод льодової скульптури... і тут ніби війнуло холодом по ногам.
\"У нас гості, вони йшли за нами від самого Гор – саду, кілька раз губили. Ми не встигнемо втекти.\" – \"Скільки?\" – мелькнула думка, що з ними можна домовитись. – \"П'ятеро. Гопота молода.\" – і зробила кілька кроків в перед. На свій власний подив по тілу не пішов жар страху перед бійкою. В голові билось тільки дві думки, з ними і вийшов на перед, прикриваючи собою Ольгу – поруч моя дівчина, мені необхідно її захистить – і друга думка – я ж впаду від першого ж удару – але рішуче зціпив зуби, готуючись захищати дівчину до останнього. Домок про втечу, домовитись, не виникало.
  Під скрип снігу до нас наближалось три тіні, по заду ще двоє, перекриваючи шлях до можливого відступу. Ольга не помилась, гопота, фрайєра блатовані. Спортивні костюми, кепочки на очі. В руці Ольги тьмяно світилось пів пляшки шампанського.
\"Тут наливають, чи роздають?\" – почувся за спиною глумливий голос. З передньої трійці один відповів: - \"Скоріш, роздають.\" – вони робили вигляд, що розмовляють між собою і не помічають нас. Ні, таки помітили, хитрий хід, давить на психіку. – \"О, та в нас гості! Прийшли привітати з Новим роком?! Та вас же не кликали! Вам має бути відомим як поводяться з не проханими гостями?\" – \"З яких це пір одесити не люблять гостей?\" – тихо запитав, вже визначивши головного в цій групі, саме йому вчеплюсь в горлянку, зубами, кігтями, і хай буде, що буде. – \"Хлопчики, я пропоную випити шампанського, Новий рік все ж таки.\" – даремно Ольга це сказала, ой як даремно. У відповідь була ключова фраза: - \"Зараз вам буде свято, рокери не дороблені.\" 
   Як я й передбачав перший удар, знак початку бійки, належав самому старшому. Видно, що раніш він часто ходив в секцію карате, його удар ногою був виконаний професійно. Нога в кросівку цілилась мені в голову, повільно як в рапірному кіно. Я стояв опустивши руки до того моменту поки до мене не лишалось кілька сантиметрів, в наступний момент тіло, ніби воно знало саме, що має робити, обволокло ногу, виходячи з під удару. У відповідь піднялись руки з відкритими долонями, роблячи штовхаючий рух в груди, дистанція для удару була великою, та цей жест був як удар. З носа, рота нападника вдарив струмінь крові, і заливаючись нею, впав на сніг. В свідомості пролунав голос Ольги: - \"Обережніше, ти так можеш вбити.\" – Бійка тривала кілька хвилин. Були повторні атаки, обволокування ударів, вихід в атаку, і удари долонями з різних положень. За кілька хвилин навколо нас лежало п'ять стогнучих тіл, тримаючись за зламані руки, забиті голови, хлопці не розуміли як все трапилось. Коротко обвівши поглядом побоїще, схопились за руки і побігли подалі від цього місця. 
   Гуляти далі вже не було настрою. Тому й повернулись до готелю. Всю дорогу Ольга була задумлива, не схожа на саму себе, мене ж кілька раз била нервова хвиля розслаблення, така сильна, що не міг припалити сигарету.
    В нашому номері, скинувши верхній одяг, а Ольга, мало не оголена, сіла на товстий килим біля столику, на якому стояла пляшка коньяку, шоколад та сигарети. Жестом запросила сісти поруч. Вона дивилась мимо мене, в погляді задума, в кутиках очей легка волога. Відчуваю, що по – переду важлива розмова.
\"Ти знаєш, чому я зупинила твій перший удар?\" – \"Я й досі не розумію всього, що відбулось... і дивно якось.\" – Ольга стримано усміхнулась. – \"Ти міг би вбити його одним ударом, вбивши грудну клітину, ребра пробивають легені та серце, а так обійшлось кількома зламаними ребрами.\" – \"Ти тікаєш від запитання, Ольга!\" – \"Ти завжди думав про дистанційне карате, я тільки продемонструвала його дієвість. В тобі є необхідні для цього дані. Тобі необхідно тільки навчитись ним володіти.\" – Ця перспектива мене мало радувала. – \"Але ж маленька, я не боєць! То була ти, і тільки ти керувала мною! Необхідно було раніш здогадатись!\" – Ольга налила в келишки коньяку, підняла свій в вітальному жесті і випила. Закусила гірким чорним шоколадом. Під цинічним поглядом послідував її прикладу. Гіркий трунок, гіркий шоколад, і гіркість на душі. – \"Тобі давався вибір, або ми тікаємо уникаючи бійки, або приймаємо її. Ще до її початку, я знала, що вона буде, але не знала як ти поведеш себе.\" – \"Ти просто підставила мене... коли б я прийняв рішення втекти... коли б я не зміг захистить тебе... \" – \"Я була змушена піти на цей вчинок. Мені необхідна цілковита, абсолютна довіра до тебе. Я вже досить добре тебе знаю, і ставлення до себе. В тобі відбулись значні зміни за цей час, що ми разом. Я тільки мала переконатись у вірності своїх висновків стосовно тебе. \" – Слова Ольги долинали до мене мов через вату. – \"А коли б я вибрав втечу, ти тут же кинула б мене?\" – \"Дурень, дурень ти Полковнику. Я тебе не кину за будь яких обставин. Людина, що багато років била себе в груди і кричала, що не вірить в дива, почала плакати навзрид, тільки з ними стикнувшись, заслуговує тільки на повагу. Ти пройшов власне випробування, перед сутичкою в тебе не було думок про втечу, ти думав тільки про мене, про мій захист. Тому й показала можливості дистанційного карате, твоя мрія може стати реальною. Хочеш?!\" – Я не знав, що маю робити. Мене ставили перед вибором, як не люблю подібне відчуття; зараз я не знав, що за ним по слідує, але не думаючи відповів: - \"Так! але як?\" – \"Я передам пакет інформації, Марія допоможе його утвердить, паралельно я проведу підготовку твого тіла і м'язів, вони не готові до подібного випробування. Разом з засвоєнням дистанційного карате, а я передам і цей пакет, Марія допоможе засвоїти капоейру.\" – Це нагадувало фантастику, і викликало сміх гіркої іронії. – \"А чому б тобі не передати пакет інформації по математиці, квантовій фізиці? Ще й на додачу вміння керувати машиною, байком?\" – Ольга і бровою не повела на мою іронію. – \"Не погана думка стосовно машини та байка, права можна й купить. Що стосовно наук... тут виникає складність, пакет інформації необхідно потім затвердить практично. З цим я не зможу тобі допомогти, важко знайти професорів та академіків з квантової фізики, та хімії. На менший рівень і не варто замахуватись, моїх знань вистачить.\" – Ольга знову випила коньяку. Я ж не відчував ні смаку напою, ні гіркоти шоколаду. Сигарета здавалась ватою, від неї тхнуло помиями. Слова сказані Ольгою в Гор – саду, були пророчими, ми входили в новий час, в нову добу буття, і я не знав чи готовий до цього. Впевненість, якою так пишався останнім часом, зникла, поступившись місцю цілковитому розгубленню. Мене знову ставили перед вибором, чи не багато для першого разу? 
   Було два виходи. Перший – обрати той шлях, який лежить тільки з Ольгою, бути сильним і здатним її захистить. Другий – волочить і далі своє жалюгідне існування, як було пів року назад, колупатись в сірих буднях, не думаючи, що можна жити інакше. Пів року назад так і було, я проклинав свої сірі будні, та не бачив виходу з положення, і не був до нього готовий. Зараз вихід був, от готовності так і не було, і не знав чого прагну для себе власне. Поглянув на Ольгу: - \"Ти будеш поруч?\" – вона тільки усміхнулась у відповідь, потім відповіла: - \"Я буду поруч з тобою за будь яких обставин, за будь якого твого рішення я підтримаю тебе. І знову попереджаю, зі мною буде дуже важко, - і легко усміхнулась. – Приводів для психів буде більше ніж завжди.\" – \"І я з тобою. З тобою завжди та кругом.\" – \"Завтра ми ще встигаємо відвідати твоїх родичів, бути в Одесі і не відвідати рідних людей, соромно Полковнику. На післязавтра я забронюю квитки. Починаються події, визначні для нас обох, це відчуття міцнішає з кожним днем. Від того, що відбудеться залежить все наше життя.\" – Поступово на мене починав діяти алкоголь, руки та ноги стали ватяними, в голові туманилось. А Ольга говорила, тихо та проникливо. – \"Там, в глухому завулку, ти показав себе людиною вартою поваги, вартої довіри, вартою вірити до кінця, вірити абсолютно. Я бачила тебе в багатьох ситуаціях, і хотіла тільки переконатись в своїх висновках. Зауваж, я не впливаю на тебе і на прийняття твоїх рішень; рішення приймаєш ти, і тільки ти сам...\" 
   Темрява спальні. Через важкі гардини ледве пробивається світло вуличних ліхтарів. Розкидавши по спині, гострим плечам, густе волосся, наді мною схиляється Ольга в ніжних поцілунках та пестощах. Її уста не звично гарячі, пальці не звично рухливі та пестливі, від її тіла віє звабливим теплом і ніжністю. Все було ніби в перший раз. В пітьмі спальні зникла Ольга – Снігова королева, і виникла Ольга ніжна, Ольга зваблива, Ольга близька як ніколи.  Її нервово – довгі пальці ще ніколи не були такими ніжними та рухливими, коли почали грати свою пісню ніжності та ласки по моєму тілу, вже відвиклому від такої музики. Некваплива, тягуча як солодкий лікер, повільна музика змушувала мене забутись і прислухатись – в ній чулась музика сфер, музика простору. Наставав час зіграти свою партію, моє сподівання, що я не буду грати соло, було не даремним. 
   Це була музика двох сердець, танок двох людей, танок поцілунків та ніжних доторків, відкривання один одного по новому. Все було ніби в перше, і ніжні округлості грудей, і аромат дівочого тіла, плаский живіт нервово піднімався то опускався, викликаючи в мені цілу бурю почуттів. Пізнання нової Ольги, її тепла, ніжності, викликало нову хвилю розчулення, і дівчина обережно виціловувала мої очі, вбираючи в себе зрадливу вологу щастя та радості. Танок любові в момент абсолютного єднання змушував пірнати на дно повного щасливого забуття, то виринати за новою порцією повітря, поцілунків, відчуттів. І не відомо скільки він тривав, день, рік, чи одну мить в яку вміщається один удар серця. Спалах задоволення освітив весь мій Всесвіт, вибух наднової по зрівнянню з ним – свічка запалена в ясний полудень; відлунням крику, зойк Ольги.
     Втома, упокоєння лежали на моїх плечах важкою хвилею, роблячи не можливим кожен мій рух. В навколишній темряві різонуло по очам спалахом запальнички. Вогник сигарети опинився біля мене, інший біля Ольги. Вогник затяжки освітив погляд дівчини, вона сиділа поруч підігнувши під себе ноги. В темряві визначаються самі тільки контури її тіла, зате внутрішнім поглядом бачу більше ніж будь коли. Бачу сяйво її очей, сяйво її тіла; легку усмішку інколи висвітлює вогник сигаретної затяжки.
\"Що це було?\" – стан ніби щойно отямився після тривалого забуття, ніби побував в руках Творця. – \"Це справжня я, така, якою маю бути з рідною мені людиною. людиною, дорогою за все. Я відкрилась тобі ще не зовсім, у тебе ще буде достатньо приводів для психів, але лід рушив, як говорив великий комбінатор.\" – \"Я вже не так тобі байдужий?\" – \"Навпаки, ріднішої за тебе людини у мене більш не буде, мені ще далеко до повного відчуття, та саме з тобою я стану живою людиною, зможу повернути собі здатність відчувати і кохати тебе. Твоя ніжність була такою пристрасною, що я на мить відчула... я на мить відчула тебе.\" – Слова Ольги підняли нову хвилю розчулення, вона була так поруч, що вткнувся головою в тепле стегно не в силах стримати сліз радості. Відчув аромат її молодого тіла, змішаний з ароматом виділень, її обережно – пестливі доторки в намаганні заспокоїти. Положення було до того приємним та затишним, що я тільки повернувся на спину, обіймаючи поглядом ніжні, тугі пів кулі грудей; відчуваючи на собі лоскотання кінчиків волосся Ольги, яким вона водила по моєму обличчю. 
   Ідилію урвав стандартний дзвінок телефону, навіть не дивлячись на номер зрозумів – дзвонить сестра. Згадали нарешті родичі про моє існування, гостей провела, тепер є де розмістить. З такими думками підніс слухавку до вуха. – \"Так, Ярина?\" – \"Влад, ти в Одесі? Чому не зайшов?\" – \"Ярино, в першу чергу вітаю з Новим роком, в Одесі пробуду ще кілька днів, сьогодні можу зайти.\" – \"Я в татка, тобі буде складно приїхати на Кишинівську?\" – \"Я під'їду до дядька, все рівно давно його не бачив, там і зустрінемось.\" – не прощаючись натиснув клавіш відбою. Настрій було збито, нервовість сестри передалась мені. Тільки й глянув на дівчину з жалем. У відповідь усмішка заспокоєння. – \"У нас ще буде достатньо можливостей усамітнитись, - за якусь мить погляд став холоднішим, від неї війнуло ледве помітним холодом, звичайна зміна настрою. – Ти ще маєш тут справи? тебе в підсвідомості ще щось хвилює?\" – \"Так, на кладовище, - перехід настрою і по мені пройшовся. – Там мої перші єдині друзі, Саня та Ярославна. Ти вже добре про них знаєш, я їх часто згадував в розмові з тобою, і читаючи мою пам'ять. Піти до них мій обов'язок.\" – \"Добре.\"
     Великий букет жовтих хризантем на білий від снігу пагорб могили, відчуття гіркої втрати душило мене кожного разу коли я бував тут. Вона була відкритою, чистою дівчиною, мрією кожного чоловіка, а дісталась моєму другу. Вони були до того рідними один одному, що ніколи не сварились, могли знайти спільну мову за будь яких обставин, подібну до них пару я зустрів тільки через кілька років коли познайомився з Марією та Максом. Та доля була невблаганною – повернулась іншим боком до всіх хто її люби, забравши її з цього світу.
    Пляшка нульової \"Балтики\" стала по центру іншої могили. Тут був Санька, друга пляшка затиснута в руці. Саме про нього співається в пісні групи \"Арія\" \"Безпечний ангел\". Таким був Санька, чистим та відкритим для друзів, готовий прийти на допомогу любої миті, той чий номер мобільного до цього часу зберігається в пам'яті мого телефону.
   Витираючи залишки сліз – відвідування дорогих мені могли завжди викликало приступи істерики, я ж міг обох вилікувати, чи подовжити їхнє життя, але не встиг, не згадав, вони обоє вели повноцінний образ життя – сів до теплого салону таксі. Не виразний погляд таксиста в задньому дзеркалі, і подібне цьому запитання: - \"Куди зараз?\" – \"Зупинимось біля \"Фуршету\" на Добровольського, а потім на Кишинівську ріг капітана Кузнєцова, там і розрахуємось.\" 
   До будинку дядька заходив з легким негативним настроєм, не люблю коли мене вважають дитиною, і пробують проявити дорослу опіку. Як було з дядьком, з сестрою, як і з іншою чисельною ріднею, давно втратив надію знайти спільну мову. З всієї рідні тільки Ганя намагалась мене зрозуміти, і підтримувала коли була в цьому потреба, саме від неї не йшла ця опікунська нотка, яку так не люблю. Ми там пробули буквально кілька годин, ніколи не любив застояної атмосфери домівки дядька, і стараннями Ольги моє відвідування рідні пройшло досить не погано; всі зайві запитання зникали в момент їх виникнення в свідомості моїх рідних. 
    Перебитий ранком добрий настрій, так і не появився. В машині Ольга тільки ніжно притискалась до мого плеча, зігрівала шию гарячим подихом; визирала з мого плеча як мишеня з нірки переляканим, настороженим поглядом. Несподівано відчуття визначної події, визначної для нас обох, дамоклевим мечем, повисло в повітрі. Події, яка перекреслить жирною лінією всі наші молоді плани і мрії. 
   В районі Пересипського мосту, на пожвавленому перехресті, ми помітили тумбу для афіш, і дуже свіжа афіша сповіщала про приїзд в Одесу цирку – шапіто Кобзона; нижче говорилось про чисельні атракціони, і анонсувався приїзд в Одесу \"справжнього дельфійського оракула, що віщуватиме вам майбутнє\". Подивившись один одному у вічі пригадали циганку, її панічні слова про оракула, і зрозуміли один одного. Ольга попросила шофера їхати до цирку.
   Шатро цирку розкинули на великій площі на території Аркадії; ще здалеку було видно натовп людей, що йшли до цирку або від нього. І вагончики з атракціонами, що утворювали своєрідну огорожу навколо шатра. Найбільше людей було навколо вагончику, з барвистою вивіскою\"Дельфійський оракул, пророкування майбутнього\". Ми стали в кінець черги. За пів години стало зрозуміло – це на довго. За годину виникло бажання випити кави, після пригощання в дядька першило в горлянці. На мою пропозицію випити кави, Ольга вперше відмовилась. Довелось і собі відмовитись, без Ольги кава не кава, а помиї. 
   З вагончику періодично виглядувала дівчина і запрошувала наступного; я на власні очі бачив тих людей, яким відкрити майбутнє, або розказали про минуле, бажання йти туди з кожним разом зменшувалось, але вперто стояв поруч Ольги. Цього разу дівчина нікого не запросила, кілька хвилин уважно оглядала натовп, а потім голосно крикнула: - \"Полковник, на вас чекають, заходьте.\" – Мене трохи труснуло, але не подав вигляду, чи мало тут полковників. Коли дівчина загукала в третє, і люди почали скептично озиратись навколо, Ольга коротко мовила: - \"Ходімо, тебе кличуть.\" – \"Ти впевнена?\" – \"Ти один Полковник.\" 
   Що перш впадало в око, коли ми зайшли до вагончику, великий круглий стіл, кришталева куля, східного типу жінка в чорному вбранні готеси; все інше пропадало в густій темряві – світила тільки лампа над столом. Тихим та не виразним голосом нас запросили сісти до столу. Сідаючи поруч Ольги, помітив з якою цікавістю за мною спостерігають, появилось враження, що тут чітко все зважать, вичислять кожне слово та дію. Коли на столику появилась кава в маленьких чашечках, а куля була накрита чорною хусткою, жінка за столом тихо мовила: - \"Було б за краще вас запросити по одинці, та вже так трапилось, що ви поєднані. Та завжди лишається вибір, право на вибір є, навіть, у вішальника. Ти, - вказівний палець мало не попав мені у вічі не дивлячись на відстань, - що вибереш? Славу? Відомість? Довгоногих красунь з пишними грудьми? Гроші? Чи сплеск відомості, сповнення великої мрії, довге життя, сповнене постійної праці і турбот?\" – Слова оракула викликали іронічну усмішку, я не вірив в оракулів та ясновидців(Ольга з її яснобаченням інша мова) після одного випадку – я прийшов до ясновидиці, і постукав у двері. Ви думаєте, що я почув? \"Хто там?\". Тому вирішив заперечити, але встиг сказати одне тільки слово: -\"Вибачте...\" – і мене перебили. – \"Це ти вибач.. завтра на тебе чекає радісна новина, від того, що ти все дізнаєшся зараз, нічого не зміниться. Марії вдалось домовитись про видавництво твого роману, ваша довіреність про її юридичне представництво у цих питаннях було зроблене саме вчасно. Тепер можеш говорити про свій скепсис, тут не буде слів Азазалелло Маргариті, коли він запрошував її на бал до Князя пітьми.\" – Я був до кінця вражений. Саме ця картина, з відомого фільму по роману Булгакова \"Майстер та Маргарита\" виникла в моїй пам'яті. Скепсису не було, і оракул продовжила: - \"Перед тобою стоїть вибір, можливо, самий великий в твоєму житті. Дивись, не помились, виправити положення ти ніколи не зможеш!\" – \"Слава та відомість, - почав думати в голос. – Я й так вже відомий, вчора мене впізнали тут, в Одеському Гор – саду. За славою я ніколи не ганявся, і не розумів людей, що її прагнули. Стосовно довгоногих блондинок, з силіконовими грудьми, цікаво, дуже цікаво, - в короткій паузі відчув на собі спопеляючий погляд Ольги, і зробив вигляд, що його не помічаю. – Та бачите, я вже давно вийшов з того віку, коли вабили штучні красуні, можливо вони й чогось варті, але вони порожні. Я давно знайшов свою. Єдину та не повторну, іншої мені не потрібно, вона варта тисяч, міліонів тих красунь, про які ви згадували.\" – Після моїх слів жар на спині змінився легким, приємним бризом, що так добре пестить розпаленіле після любощів, тіло. – \"І ти готовий повірити в Творця, повірити в кохання, повірити в те, від чого раніш відрікався?\" – \"Тільки з цією дівчиною. Я не вмію кохати, але всі мої думки, весь мій світ замикається на цій тендітній дівчині.\"  - \"І ти готовий й так далі говорити і думати, навіть, не знаючи її минулого? Готовий всім пожертвувати заради неї?\" – Я опустив голову. Оракул була правою, я дуже мало знав про Ольгу, її минуле життя. Та видно зараз вирішується доля всього подальшого нашого життя. І як головою в низ з урвища у воду, не знаючи яке дно і як близько воно від поверхні. Відповів: - \"Так, я готовий?\" – Сили, впевненості, в голосі було достатньо, щоб оракул зробила висновки в грі, відомій тільки їй. – \"В твоєму житті було багато помилок, прикрих розчарувань, що змушували кожного разу робити переоцінку цінностей, юначе з серцем дитини, свідомістю лицаря та авантюриста. Дивись, щоб ти знову не випив гірку чашу, адже не знаєш з чим тебе звела твоя доля зараз. Дівчина, що поруч тебе, вона не даремно з'явилась в твоєму житті, коли ти був на межі повної апатії, повного невір'я в світ і самому собі. Подібні їй люди проходять в цей світ для випробувань тих, кому вони починають належати. Випробування для тих хто поруч, і для самих себе, випробування почуттів.  Знання про це отруює все життя, і тільки витримування всіх випробувань робить їх ще сильнішими, дає змогу кохати, кохати до самозречення. Людина, яку вона покохала, віддала свою юність, знала це все. Людина великих здібностей та сил, тоді вона була відома під ніком Антарес, король байкерів. Він добре знав про твою дівчинка кохати і віддавати себе всю цьому почуттю, і про випробування, які ти несеш за собою. Він злякався твоєї молодості, юності, злякався відповідальності, надто великим тягарем для нього виявилась можливість кохати дівчинку, адже проти нього ти дитина. Та коли б він тільки злякався, це ще пів біди. Знаючи про твою силу кохати, зрадив тебе. Це з його подачі тебе зґвалтували, і лишили побитою на узбіччі; і тільки це лишив в пам'яті, приспавши в тобі твою головну силу, про все інше я мовчу, ті сили в тобі не основні, тільки для полегшення життя, і як фактор для випробувань. Забрав спогади про себе. Для чого він це зробив? А, щоб ти не могла нікого іншого покохати, щоб тебе не покохали... – Ольга глухо плакала у мене на плечі, хотілось плакати і мені, та зусиллям волі змушував триматись. А оракул продовжувала. – У вас спільна дорога, і ви маєте зробити спільний вибір. Спробувати знайти Антареса, і змусити його повернути дівчині силу кохати. Або ж з самотужки пробувати розбудить цю силу, але на це піде дуже багато часу і сил. Це ваш вибір, зробіть його, та не чекайте, що один з них буде легким і встелений пуховими подушками. Ти, юначе, маєш пам'ятати, ти зробив вибір бути з дівчиною, повернення назад не буде!!\" 
    Підтримуючи один одного, ніби в цьому був сенс життя, чи опора на яку можна просто впертись коли згублено власну точку опори, ми вийшли з вагончику. Ніби під ковпаком не помітності доплентались до закритого пляжу. Холодний вітер рвав поли пальто, вихолоджуючи й так холодну душу. Присівши у мене за спиною, як за надійним захистом, Ольга плакала навзрид захлинаючись власними сльозами. Її тіло било істеричне тремтіння, з горла виривались істеричні викрики. Саме вони й вивели з глухої прострації, в яку впав після слів оракула. Раз мою долю поєднано з долею Ольги, то нею відтепер і маю перейматись, і більше ніж самим собою. Так було завжди у ставленні до жінок та дівчат, що були колись поруч мене, і буде завжди в ставленні до Ольги. Тут ніби полуда спала з очей. Слух, як ножем по серцю, різонули її схлипи та істеричні сльози. Впав на коліна поруч неї, обережно посадив собі на коліно, і заховав від вітру під полою пальто. Ольга тут же вткнулась обличчям під пахвою, ніби там захист від всього світу, заспокоєння від болю першої зради. Можливо так і було, поступово схлипи стали тихішими, нервовий дрож перейшов в легке тремтіння. Трохи відхилившись жестом попросила сигарету. Після кількох квапливих затяжок, випускаючи дим, Ольга жалібно мовила: - \"Боляче... як боляче. Я давно вважала себе мертвою, майже рік. Потім той перший біль від тебе... але той біль ніщо по зрівнянню з цим.\" – Я тільки заспокійливо погладжував по спині, голівку, що так довірливо притулилась до моїх грудей. І відчуваю наростаючу вагу відповідальності.
    Я ніколи не боявся відповідальності, не уникав складностей пов'язаних з нею, і намагався йти вперед з гордо піднятою головою; не важливо, що моя відповідальність раніш, крім мене, нікому не була потрібною. Зараз була віра, відчуття, що все не даремно. 
    Допоміг встати дівчині з піску, дбайливо струсив пісок з пальто, панчіх. Змучено усміхаючись, без сило повисла у мене на руці.  – \"Вибач, я як розбите корито.\" – тихо мовила вже перебуваючи на межі не притомності. Мені було не менш важко, але розслабитись собі не дозволяв. Не було іншого виходу, тільки й обійняти дівчину за талію, міцно притиснути до себе, підняти в повітря і так нести. Ольга слабо перебирала ногами в повітрі над землею, роблячи вигляд, що йде.
   До номеру вже заніс Ольгу на руках. Як малу дитину роздягнув, обережно поклав до ванної, пустив гарячу воду. Тільки після цього квапливо скинув верхній одяг, замовив і отримав гарячого молока з медом, ступаючи босими ногами по підлозі, зайшов до ванної. Повністю розслабившись, по шию в гарячій воді, Ольга наче заснула. І тільки на мою появу повільно розплющила очі. Сівши на край ванної, обережно при підняв голову, і почав поїти молоком. Вона зробила кілька слабих ковтків, потім ще кілька під мої вмовляння, і слабо похитала головою. – \"Я зовсім ослабла, вибач, Полковнику. Я не хотіла бути тобі тягарем.\" – Раніше б ці слова боляче різонули по душі, зараз тільки болісно усміхнувся. – \"Ти ніколи не будеш мені тягарем. Так вже сталось, що ми стали один одному опорою та підтримкою. І разом ми все подолаємо, знайдемо наше кохання.\" – Ольга слабо усміхнулась, гаряча ванна, та молоко з медом робили свою справу, в усмішці появились нотки іронії. – \"І ти більш ніколи не будеш згадувати свій девіз \"я не вірю\" і лишиш в спокої Станіславського?\" – \"Так, моя маленька, так.\" – Ольга радо усміхнулась, забрала мою руку і притислась до лодоні своїм обличчям. З цим жестом подяки відповідальність за неї, відповідальність перед Творцем, перейшла у іншу фазу, і не так відчувалась на плечах. В глибині душі ворухнулась думка – з моїм ставленням до Ольги відповідальність ставатиме іншою, розділена навпіл.
    З пізнанням свого минулого, з яким можна порівняти нове народження, переосмислення сенсу буття, Ольга стала іншою. Це впадало в око одразу, як тільки стала перед мною в ванній коли її витирав рушником. Зникла доросла жінка, що все пізнала, яка тільки грала сімнадцяти річну дівчинку; зараз перед мною стояло засоромлене дівча, з опущеними від сорому очима, і руками якими намагається прикрити свою оголеність. З думками стосовно переосмислення свого ставлення до неї, поніс дівча до спальні. Тепло вкутав у ковдру, ліг поруч. Вона одразу ж сунула голову під руку, випустила подих полегшення коли її голова опинилась у мене на плечі. Один бік відповідальності вже визначився – мені, з власним життєвим досвідом, не важливо яким, але досвідом, буде необхідно перемінити погляди на життя, погляди на наше спільне життя; вчитись за ново багатьом речам. І звичайна річ, я й далі буду схилятись перед її розумом, знаннями. Від Ольги, навіть через ковдру, йшла хвиля тепла, того тепла якого так не вистачало. Відчувши мій стан, вона сильніше притислась, накинула на мене край ковдри, перекинула через мене ногу, руку, тим самим віддаючи себе цілком і повністю. Так тулячись всім тілом, вже засинаючи, Ольга тихо прошепотіла: - \"Тільки не в здумай ставати іншим в ліжку, я не гублю надії тебе знову відчути.\" – На її слова я тільки усміхнувся, з якогось боку вона лишається сама собою, іронічна, цинічна, байдужа – тільки не до мене – та холодна. – \"Добре, маленька, добре. Спи, набирайся сил.\" – \"Сплю...\" – вже за хвилину спокійне дихання свідчило про міцний сон, вона вміла засинати швидко, як вміють тільки діти.
    Тільки зараз коли в спальні залягла повна тиша, а темряву розганяє німе світло телевізора, дамоклів меч вибору навис над головою, і відчув яка велика прірва розділяє мене від зараз і мого минулого. Виходу нема, не можна двічі увійти в тут ж саму річку, для мене єдиний вихід йти по обраній дорозі, не оглядаючись назад. Ось тільки у мене дві дороги, і саме я, тільки я маю обрати на який шлях мені стати. І Ольга, без слів вагань та заперечень, прийме моє рішення. Ось іще один бік відповідальності – без заперечне приймання мого рішення, щось подібне я вже чув, тільки тоді це було зв'язане з християнськими вченнями про шлюбне життя; а ми й не закохані, але наші долі пов'язані сильніше за будь який шлюб. В шлюбі я вже був, більш не хочу. Але ж це дівча, воно таке миле, рідне моєму змученому серцю, рідне порваній душі, так хочеться допомогти віднайти свою силу кохати, хай будуть випробування, якими б вони не були, ми їх витримаємо. Адже ми разом! Думок про значно легшу дорогу простого життя, без думок про пошуки Антареса, не виникало. 
   Думки почали втрачати свої форми, під блимання телевізора починав втрачати зв'язок з дійсністю, свідомість почала заспокоюватись, і тільки якась її частина стежила за рівним подихом Ольги. І тільки Ольга проснулась,  я вже заспокоївся, вона допоможе прийняте рішення ще раз роздивитись під кількома ракурсами.
 Вже звичкою її стало сідати поруч мене підгинаючи під себе ноги. Обоє запалили. 
\"Як ти почуваєшся?\" – \"Значно краще, тільки я більш не хочу проходить через подібні випробування.\" – Від сказаного сумним голосом, прийняте рішення почало здаватись не вірним. – \"В такому випадку ми маємо готуватись до самостійних спроб відкрити здатність кохати...\" – \"Ти прийняв рішення?\" – Ольга широко подивилась мені у вічі. В її погляді була готовність до всього. Вона дівчина – доля, дівчина вибору, і її призначення пройти поруч всі випробування які ж і сама за собою несе; пройти без жодного слова нарікань чи осудження. У нас же було тільки дві дороги, чи не надто багато для двох людей, хай і вони мають деякі сили, коли більшість людей мають тільки одну, та й то не розуміють цього. Дві дороги! Перша – цілковита гарантія спокійного життя, можливий комфорт та достаток, і постійний пошук можливості повернути дівчині силу кохати; і жаль, жаль, що виникає через роки за втраченою можливістю піти іншим шляхом. Це вже мені знайоме, дуже знайоме.
   Друга дорога – вона готувала постійні випробування, постійний пошук, адже важко знайти людину тільки по ніку, і доріг в світі багато. І постійне випробування готовності кохати, готовності бути опорою в важкі хвилини життя, допомогою і розрадою, готовністю бути поруч і нести щастя один одному. 
  На яку з них вийти вирішую тільки я, і тільки я. Ольга ж тільки йде за мною. І намагаючись стримати тремтіння в голосі, важливі рішення приймаються важко, особливо коли на плечах така відповідальність, тихо мовив схилившись до дівчини: - \"Як тільки зійде сніг, і просохне асфальт, ми вийдемо на дорогу, і тільки горизонт буде знати, що нас чекає далі. Як тільки виходжу на роботу подаю заяву на звільнення, руки ноги є, якось зароблю на шмат хліба та літер палива.\" – \"Ти справді готовий зробити спробу знайти Антареса? І готовий піти на все?\" – Ольга не вірила, вона добре знала мене, і мою не рішучість в прийманні подібних рішень. – \"Так, маленька, я готовий. Мені головне, щоб ти була поруч.\" – \"Я завжди буду поруч, куди б нас не завела дорога, - їй здалось цього мало, притисла мою долоню до свого серця. – Поки мені не дано можливості кохати, та вся моя ніжність, вся моя молодість, вся я належу тільки тобі, і прийму без нарікань все, що ти мені даси.\" – \"І тебе не лякає мій гіркий досвід, мій вік, адже я на багато старший тебе?\" – \"Оракул вірно зауважила, ти людина з світоглядом романтика та авантюриста, розумом та серцем лицаря та дитини. Поруч з тобою і затишно і спокійно, а твоє минуле, тому воно й називається минулим, що минуло. – Ольга зробила паузу. Накинула довгого халата, замовила в номер кави. Поки принесли привела в порядок волосся. З чашечками кави знову сіла поруч підігнувши ноги під себе; пауза дала їй можливість зібратись з думками і критично подивитись на всі наші справи. – Тобі нема потреби писати заяву на звільнення, я не думаю, що пошуки займуть так багато часу. У тебе скоро законна відпустка?\" – \"В кінці лютого.\" – \"Прекрасно, за відпустку ти пройдеш необхідні курси тренування, завершиш всі свої справи, в перших числах березня можна було б написати заяву на свій рахунок, припустимо на пів року... Я вже постараюсь, щоб тобі її підписали. – В очах Ольги промайнули мрійливі вогники. – У мене в гаражі стоїть новісінький байк, як тільки навчишся їздить, він буде твоїм.\" – \"Я вб'юсь на байку, і вб'ю сам байк.\" – Ця перспектива мене мало радувала. Та Ольга вже вміла мене заспокоювати, тепло її долоні давало віру в себе. – \"Не хвилюйся, і довірся мені, я підготую пакети інформації, які хочу записати в твою свідомість, до початку твоєї відпустки. Не хвилюйся, і пам'ятай, я завжди поруч, будуть моменти коли за твоєю спиною, коли ти за моєю, але поруч.\" – \"Нам потрібно вертатись в Київ\". – \"Квитки вже замовлено, варто подати паспорта в касу, і ми отримаємо їх за кілька хвилин.\" – усміхнулась Ольга. 

Епізод шостий \"ДОРОГА ТА ГОРИЗОНТ\"\"

    Як і в ранок приїзду в Одесу, так і в вечір від'їзду, погода зіпсувалась. Мокрий сніг попадав на обличчя, і не приємно холодив тіло. Ольга вже не так сміливо виставляла своє низьке декольте, та й вона сміялась над пасажирами, що ховались від вітру кутаючись в коміри пальто та шуб. Наче знайома провідниця перевірила квитки, і вже не професійним голосом привітала зі святом; наче знайоме купе, в якому приїхали сюди. Остання думка знайшла підтвердження, а з нею і перша. Змовницьки усміхаючись, Ольга тихо мовила: - \"Зараз перевіримо як тут прибирають купе, - зробивши паузу полізла рукою в щілину між полицею та стінкою вагону. І за хвилину переможно мовила: - Так і є, погано прибирають.\" – під сміх виставила на стіл пляшку шоколадного лікеру. – \"Ти наче знала, що будемо вертатись цим потягом?\" – \"Забуваєшся Полковнику, з ким маєш справу?\" – з іронічною гордістю мовила Ольга. 
    Ми приїхали в Одесу тільки з одною сумкою – рюкзаком, а вертались до Києва з двома, в другій були покупки та дарунки друзям. До мене тільки сьогодні ранком дійшло, що Ольга не була на двох головних ринках Одеси – Привозі та Староконному. І ми від самого ранку встигли обидва обійти, не жаліючи гроші на дарунки один одному та собі, а знаючи про друзів, їхні маленькі мрії, Ольга з постійним бажанням нести віру в дива, накупила подарунки кожному з нашої маленької компанії. Хоч вона й не знала ні Оксани, під моїм власним ніком – Ксена, дочки Марії, ні її чоловіка Володі, відомого і в Одесі під гордим ніком – Беркут – Ольга знала їх по моїм розповідям, для неї було достатньо, щоб знати поривання та мрії кожного. Собі ж ми накупили кучу нових та старих книжок, дисків, різних маленьких дрібничок, як пам'ять про цю поїздку, визначну для нас обох поїздку. 
   Потяг давно почав вистукувати свою пісню дороги. Провідниця давно вже ще раз перевірила квитки, її молода помічниця, роздаючи постіль, кинула у мій бік досить звабливий погляд, а в наступну мить мало не впала в коридорі. Ольга вперто захищала свої права на мене, при ній лишалась її холодність та байдужість до чужих людей, своїми вона вважала мене та мою компанію. Давно покінчено з легкою вечерею, давно обтерлись вологим рушником, і Ольга, по звичці підігнувши під себе ноги, сиділа в кутку купе на полиці тримаючи мою голову у себе на стегні. Навколо нас приємний пів морок, і саме в такі моменти відчуття повного щастя стукає в серце, зігріває розірвану душу, і відчуття наростаючої цілісності внутрішніх поглядів на життя щемливою хвилею прокочує по тілу. Вже засинаючи пригадав слова оракула стосовно радості – вдень дзвонила Марія. Повідомила, що мій роман прийнято до видавництва, спонсор погодився на її умови фінансування нашого проекту. Ми домовились про це поговорити детальніше по моєму приїзду в Ірапень. 
   Київ зустрів пронизливим вітром та холодом. З першої ж хвилини на платформі, поки я зручно влаштовував сумки на спині, помітив як Ольга щільніше запахнулась в пальто. І тут же майнула думка і бажання по швидше опинитись дома. В цю ж мить поруч мене виросла кремезна фігура чоловіка. – \"Таксі, куди їдемо?\" – \"Ірапень, четверта лінія.\" – \"Двісті гривень, і поїхали.\" – Я вже був готовий відмовитись, ті гроші, що брав сам, давно скінчились, і витрачали гроші Ольги, мені й так соромно. Не встиг додумати до кінця, як Ольга твердо мовила до шофера: - \"Поїхали.\" – і кинула у мій бік один з своїх поглядів не вдоволення. Питання про фінанси доведеться відкласти на пізній час.
   За півтори години ми були дома. Кинувши речі в своїй вітальні, Ольга в першу чергу кинулась до ванної, лишивши процес розбирання речей на пізній час. Мені ж лишалось тільки втомлено сісти в крісло. Відчуття затишку нахлинуло з великою силою, тут був мій дім, тут живе моя дівчина, і моє місце тут. Від згадки про Ольгу по тілу пройшла тепла хвиля, це вона була причиною того, що я зараз сидів зовсім без сил. Це вона була виною того, що серед ночі налякані пасажири вискакували до коридору, зачувши від дальнього купе протяглий крик, подібний до крику Тарзана. І бідна провідниця бігала з'ясовувати причини крику, а потім пояснювала, що людині приснилось нічне жахіття, а ми тільки радісно усміхались, вина цього переполоху лежала на наших плечах. 
   Чистий після купання, коли допомога Ольги вже не здавалась такою байдужою, а її руки змушували вигинатись в хвилях задоволення, в чистій, накрохмаленій постелі, почувався мов в раю, і на плечі Ольга, ніжна, тепла та рідна. Хай її тепло і ледь відчутне, від неї не йшла хвиля байдужості до мене.
    Полудень наступного дня, в таку пору я вже давно на ногах, та тільки не зараз. Блаженна втома нічного танку любощів ще й досі не давала підвести важку голову з тугого стегна дівчини. Цього разу ми перевершили самих себе, і зараз наступила реакція повного безсилля. Дзвінок телефону, він не сприйнявся погано, дзвонила Марія, і за хвилину її голос: - \"Полковнику, вітаю з Новим роком!\" – вона добре знала коли ми приїдемо, і коли можна телефонувати. – \"І тебе зі святом, як відсвяткували?\" – \"Добре, - в слові Марія змогла помістить жест хворої голови. – Зараз граємо в гру ноги вище голови.\" – Ця гра була мені знайома, але їй не місце в нашій компанії. – \"Є пропозиція поїхати на Українку.\" – Ольга радо погодилась, з усмішкою кивнувши головою. – \"Мабуть не вийде, ми трохи вибились з бюджету, і машина Макса там не проїде.\" – Слова про фінанси покоробили. – \"Я не питаю, чи у вас є за, що їхати! Я питаю, чи поїдете, інше мене не хвилює.\" – Через коротку паузу в якій Марія питала у своїх згоди, вона відповіла: - \"Так, ми поїдемо.\" – \"За дві години чекайте.\" – і натиснув клавіш відбою. Не відомо звідки відчув прилив сил, напевно свято місце не буває порожнім – на місце від негативної енергії прийшла позитивна – почали швидко одягатись, Ольга була швидшою і побігла в гараж прогрівати машину. В багажник полетіли скатки каремату, старі ковдри, шампури та сокира, на заднє сидіння поклали гітару, підсилювач та колонки. 
   По дорозі заглянули до \"Фуршету\". Натрапили на святкову акцію на пиво, і взяли ящик; туди ж в корзину, дві кілограмових упаковки маринованого шашлику, чотири нарізних батони, нарізку сира, ковбаси, кілька пляшок вина. Складаючи покупки помітив в багажнику чотири каністри, кожна перев'язана барвистими стрічками. Тут же мені відкрилась інша Ольга, ще перед поїздкою попіклувалась про дарунок Максу, так я познайомився з іншою Ольгою, передбачливою та трохи пустотливою. 
   Перші акорди твору Бетховена \"Токата номер шість\" розбудили всіх сусідських собак. Такий сигнал був на машині Ольги, і не раз був причиною іронічного сміху, а зараз тільки добродушного – з будинку Марії вискочили Макс, Беркут, побігли до воріт, швидко розчинили і показали де стати. Ольга лишилась біля машини, а я з пакетами зайшов до кухні, вона така велика та затишна, що в інші частини будинку гостей і не тягнуло. Не один вечір ми просиджували тут за келихом пива, в тривалих веселих розмовах та суперечках. Марія та Оксана звільнили стіл під пакетами. 
   Ольга була абсолютно права, коли вибирала подарунки до свята кожному з наших друзів. І Марія, і її діти, всі вражено – розчулено усміхались і дякували, а Макс вибіг у двір після короткої фрази Ольги йому на вухо. Потім з двору донісся крик, кликали Беркута, а за хвилину вони обоє зайшли до кухні згинаючись під вагою чотирьох каністр з бензином, ще й Макс тримав сумку з різними дрібницями до машини, з якої визирав червоний конверт в якому були талони на сто літрів бензину. Слів подяки було так багато, що Ольга була змушена сором'язливо опустить очі, я ж тільки мовчки радів радості друзів, смакував запашну каву, і радів тому, що я можу ще дарувати радість людям. 
   Засніжена галявина під дивною вивіскою, по всьому дорожній знак про населений пункт, \"Українка\", давно не чула такого веселого гегвалту та сміху. Поки дівчата розчищали сніг для пікніка, хлопці притягли кілька сухих деревин і по великій охапці сушняку, цього всього на довго вистачить. Поки Марія та Оксана готували бутерброди, а ми розпалювали багаття, Макс готував шампури нанизуючи на нього соковите м'ясо, Ольга налаштувала гітару, сидячи на каністрі з водою, тихо грала зарубіжні рокові композиції. Беркут, людина захоплива та постійна у своїх почуттях до молодої дружини до друзів, тут же підсів, і зачудовано почав розпитувати про гітару, що дівчина вміє грати, і питав чи знає ту чи іншу композицію. Ольга тихо відповідала, радісно жартувала і ловила мій погляд, тепла хвиля радості, легкої іронії – адже вона то добре всіх відчуває – линула до мене з її чорних очей. 
    Під впливом Ольги суміш пива, вина не позначалась на нашому настрої. Шашлик, запечений власне Максом – спеціалістом в цій сфері – пішов на ура, і його не було мало, все йшло добре, нарізка, бутерброди, і під веселі розмови, легкі суперечки під час обговорення ліній нового мого сюжету, серед цих людей не було таємниць, всі вони відкриті чисті душі, і погляд Марії, мудрий та відкритий, такою вона могла бути тільки зі мною. А потім, коли над галявиною залягли тихі сутінки, з шашликом було покінчено, з колонок полинули гітарні перебори. Вони налаштовували на мінорний лад, я бачив як Беркут турботливо вкрив ковдрою дружину, як вона довірливо схилилась йому на плече, така ніжна і лагідна, але тільки для нього; так само як Марія – для Макса, як Ольга для мене. Для інших... ці дві дівчини могли здатись фуріями, особливо коли було необхідно допомогти друзям, чи захистить. Не даремно Ольга надумала, щоб Марія була моїм тренером.
   Це вперше в компанії я потай не відчував себе зайвим. були такі моменти, коли ми сиділи на цій же галявині, і Марія була під плечем Макса, Оксана під плечем Беркута, і тільки я був самотній. Але озлобленості, зависті від присутності чужого щастя не було, тільки радість, що е ще любов та теплі почуття. Зараз же, зараз я відчував тепло стегна Ольги, вона легко спиралась об мене, сидячи на каністрі. І, ніби відчувши, загальний стан, важко вдарила по струнам, починаючи грати в повну силу. Ольга співала найвідоміші композиції наших улюблених груп, ці слова не раз ми самі намагались виконувати, але подібного виконання не чули жодного разу. Виконання на повну силу, з повною віддачею. І вперше я наважився приєднати свій голос коли співала Ольга, а потім наважився заспівати під її акопонемент, і в перше я не збився, не переплутав слова, що назавжди закарбовані в моєму серці.
            Свежий ветер избранных пьянил, 
            С ног сбивал, из мертвых воскрешал, 
           Потому что, если не любил, - 
           Значит, и не жил, и не дышал!
      Далеко за північ ми вертались з пікніка. Позаду лишилась швидка розмова з Марією стосовно тренувань зі мною. Мій друг, моя названа сестра, вона давно відчула дивну силу Ольги, і зростання моїх сил, вона ніколи не задавала зайвих запитань, погодилась зі мною тренуватись. І тільки в теплому затишку нашої вітальні, коли вже Ольга допомогла мені скинути верхній одяг, дія алкоголю догнала мене, ще вистачило сил ловити руки Ольги коли вона мила мене, а тільки я прийняв горизонтальне положення, було сил тільки вткнутись дівчині під руку і тут же заснув.
    Робочі будні. Вже не таке ставлення до роботи. Я як і раніш першим стрибав на машину, і працював до мокрої спини, до тремтіння в ногах. Але все частіш, замість того, щоб теревенити з Вітьком, я замикався в собі; тихо сидів в кріслі, і частіш в руках не книжка, а КПК, подарунок Ольги. Я поспішав зробити чорновий нарис нового роману, і хотів до виїзду на дорогу, перекинути його на комп'ютер. По фірмі швидко рознеслась новина про шалений концерт одної рок групи в Одесі, і мене всі запитували чи я не був там. Я ж тільки відмовчувався, і говорив, що не чув. І лиш зараз помітив переміни в собі – раніш я б першим похвастався концертом, і участю Ольги в ньому. Потім помітив за собою більшу врівноваженість, навіть, зміг помиритись з Тартюфом, і вже більш логічно, спокійно довести його не правоту в толкуванні Біблії, не правоту його церкви куди він ходив з дружиною. 
        Через кілька днів приїхала Марія. Без повідомлення про свій приїзд, а тому їй довелось чекати нас, сидячи в машині. Коли ж ми приїхали, вийшла з машини, і Макс тут же поїхав посигналивши в привітанні. Поки мився після роботи дівчата весело та швидко приготували вечерю. Вже за столом, коли пили каву, Марія перейшла до основної теми: - \"Завтра презентація твого роману, мені тільки дві години назад про це повідомили. Роман вже вийшов з видавництва двох міліонним тиражем, критики прийняли його без змін, як і редактори. Тобі тільки необхідно підписати кілька важливих документів і отримати свою частину гонорару, і, звичайно, бути присутнім на презентації.\" – \"На коли призначено презентацію?\" – запитала Ольга, я ж тільки починав \"пережовувати\" новину. – \"На четверту дня, але ми там маємо бути значно раніш, багато справ по договорам зі спонсором, він хоче власної розмови з тобою.\" – \"Ти будеш?\" – Марія коротко усміхнулась і кивнула головою в своїй манері, а потім відповіла: - \"Так, я їду з вами, і проведу всі наступні переговори.\" – Марія була моїм юридичним представником в цих питаннях, коли б не вона, я б і не мріяв про видавництво свого роману. Єдине питання не давало спокою. – \"А моя робота?\" – \"Не хвилюйся, передзвониш після дев'ятої, і поясниш.\" – коротко відповіла Ольга, тим самим вирішуючи це питання. 
    Порадившись з Максом по телефону, Марія погодилась переночувати в одній з кімнат нашого поверху, з тим, щоб без затримок ранком виїхати в Херсон. В цю ніч Марії не вдалось заснути. Зайшовши на кілька хвилин в кімнату, там і лишився. У нас було багато тем для розмови, розмови якій ніхто не буде заважати, і тільки Ольга раз зайшла і то тільки з тим, щоб принести термос з кавою та мої сигарети. Легка усмішка розуміння від Ольги, і знову між мною та Марією тільки журнальний столик. Вона давно стала моїм повірником, бачила мої поривання, і розуміла мене краще, ніж я сам себе. Наболілого ж, того, що не дає спокою, було багато. Марія вміла слухати, і коли моє славнозвісне косноязичья показувало себе, вона розуміла. Я ще боявся показати Ользі свої слабі сторони( хоча й здавалось, що даремно) з Марією я міг і поплакатись в жилетку, показати свою слабість. Тільки Марії міг показати біль за скаліченою юністю Ольги, біль від зради першого кохання. 
    Зате світанок наступного дня зустріли куняючи в машині. Не відомо чи виспавшись, Ольга вела машину в своїй звичній манері – не звертаючи уваги на правила, чи керуючись своїми власними, і не звертаючи уваги на патрульних на дорозі. Патрульні теж не звертали на неї уваги. Та як би круто Ольга не входила в повороти, кава в чашечках була непорушною, це зайвий раз вказувало на майстерність керування важким джипом. Не дивлячись на спокійну поїздку, мене тривожило знайомство з спонсором, одним з друзів Марії, впливовою в своїй сфері людиною, яка тільки в силу дружби погодилась бути моїм спонсором, і то за умови, що Марія буде вести всі справи, тривожила майбутня презентація. Адже там, по словам Марії, буде багато молодих і не дуже, письменників, репортери, журналісти. 
    Але хвилювання були даремними. І тільки завдяки втручанню Ольги в мою свідомість, вона вміло керувала мною. Відчуття впевненості не залишало мене протягом всього часу, діловий костюм не висів мішком на моїх плечах, і відповіді на чисельні запитання були влучними і вірними. І розмова зі спонсором, і підписання необхідних паперів, все пройшло під великим знаком плюс. Більш того, спонсор захопився ідеєю видавництва моїх творів і на далі, запропонував контракт на підготовку серії романів і видавництво їх з періодичністю в пів року, максимум рік, на тих же самих умовах. Після швидкого погляду на Ольгу – це міг бути і її вплив на реальність, а вона поглядом показала, що тут ні при чому – я погодився, і тут же підписав договір, звичайно після того, як Марія кілька раз його перечитала. Довіра до Марії абсолютна, вона тільки показала де саме поставить свій підпис, я документи не читав, основні умови мене влаштовували. І під час презентації, на пряму із вдячністю відчуваючи вплив Ольги, я вів себе як і належить людині з власними поглядами на життя, а під час чисельних запитань, вказав, що українська фантастика досі не має власного місця через вплив російськомовної літератури подібного змісту. В моїх словах була доля при соромлення відомих наших фантастів, що видавались російською, тоді як мій роман і написано і видано на літературній українській мові. Я міг собою пишатись. 
    Я, чесно, пишався собою. Думка, що я не даремно пишу з четвертого класу, затверджувалась в моїх думках. І тут не відчувався вплив Ольги, вона тільки корегувала мою поведінку, думки ж, слова були моїми, з легкою корекцією манери говорити. Ми їхали вже на Київ, по заду підписаний контракт, в кишені костюма досить велика сума гонорару, роман вийшов, і гонорар в кишеню, такий був перший договір заключений Марією. Мене хвилювала тільки одна думка, дядько серйозний, він не зрозуміє власних питань в не дотриманні умов договору, а я педант, і на фоні інших питань мені потрібна допомога. 
   Помітивши, що Марія не спить на задньому сидінні, більш схожому на диван, повернувся до неї, протягуючи їй каву: - \"Мені потрібна твоя допомога!\" – саме таке звертання, саме така побудова фрази означала важливість. Марія це добре знала, знала, що необхідно покинути всі справи і зайнятись саме тою, яка вимагає її цілковитої уваги. – \"Говори.\" – \"Може так статись, що романи \"Містечко на околиці\" та \"Анаконду\" доведеться готувати до друку тобі. У мене не буде на це часу.\" – \"У мене нема комп'ютера.\" – \"Аяяй, - втрутилась Ольга, наслідуючи мою манеру не визначення проблеми як такої. – Я залишу дублікати від свого поверху, тобі та Ксені.\" – З цими словами вирішення питання було закрито. Коли ж стали на трасі біля кавових яток, час відпочити та випити кави в спокійному режимі, Ольга підняла своє питання. – \"Що стосовно тренувань?\" – Марія не давно вийшла на роботу, а тренування вимагали постійної присутності Марії. – \" І перенести на пізній час не можна.\" – відповіла Марія. – \"Я зможу зробити так, що твоя заява на законну відпустку не викличе зайвий запитань? Хочеш?!\" – в моїй манері запитала Ольга. Марія вже нічому не дивувалась. Власна сфера сприйняття була настільки сильною, що давно відчула силу Ольги. І чітка відповідь, з бажанням допомогти: - \"Хочу.\" – поставила крапку у вирішенні й цього питання.  
    Я качався по підлозі в істериці, не в силах витримати крику, що душив з середини. Напруга останніх тижнів зрештою доконала мене, і останнє випробування моїй психіці прорвало плотину мого терпіння. А все так добре починалось. Так добре, що я просто розслабився... 
    Керівництво фірми, як і мої колеги по роботі бачили по випуску новин презентацію мого роману, і мені довелось вислухати велику кількість привітань, а здумавши, порадившись з Ольгою, вирішив проставитись на роботі. Була ще одна думка, Ольга разом з грошима на випивку та закуску мала привести з десяток книжок мого роману, які хотів подарувати кільком колегам по роботі – в окремості Вітьку, як знак вдячності за його терпіння до мене – та керівництву фірми. І під шумок летючої, та швидкоплинної слави, випросити собі відпустку за свій рахунок, що мала настати після законної, для підготовки серії романів до видавництва. Не потрібно стороннім людям знати про справжню причину відпустки, і те, що Оксана, дочка Марії візьметься за редагування як тільки ми виїдемо на дорогу. 
   Ольга ніби знала, що необхідно купити для нашого столу, мені ж лишалось тільки піднятись до начальства, і попросити дозволу на святкування, і подарувати свою книжку поставивши дарчий автограф. Від запрошення вони не відмовились, і сказали кілька теплих слів про мій успіх з побажаннями творчої вдачі. І під цей шумок, звичайно не без втручання Ольги – про це свідчила її критична усмішка, а вона була за столом, - мені дали добро на заяву на свій рахунок, ще й з відкритою датою, тобто я міг вийти на роботу і через місяць, і через рік, робоче місце зберігалось за мною. А вже по закінченню застілля мені дозволили завтра приїхати тільки, щоб написати заяву на відпустку і отримати зарплату за тонажку і відпускні.
   Я так звик до швидкої зміни подій, що раптова перерва вибила з колії, кілька днів повного блаженства дома, коли Ольга така ніжна та тепла, коли можна просто розслабитись і отримувати від цього задоволення, коли до півдня не вилазили з ліжка, а під впливом Ольги бажання кохатись було постійно... Початок тренувань був початком зриву, ранкова пробіжка в двадцяти градусний мороз ще пройшла нормально – на свій власний подив я не почав задихатись вже через пів години, а за годину міг витримувати заданий темп Ольгою, те ще й слухати музику через МР 3 плейєр. Та коли вийшов на саморобне татамі в вітальні, і Марія почала показувати прийоми капоєйри, а потім запропонувала пройти навчальний спаринг, мої нерви не витримали. На цей день тренування було закінчено, Марію до дому забрало таксі, а Ольга мовчки подала склянку води, і допомогла заспокоїтись, жодним словом та жестом не показуючи своїх почуттів.
   Наступний день почався з ранкової пробіжки, яка вже не сприймалась як каторга, більш того – морозяне повітря, навколишня тиша, доставляли задоволення. Потім душ, легкий сніданок який викликав ще більше почуття голоду, і агресивне бажання порвати всіх і вся. З цим почуттям і зайшов до кімнати де проводились тренування. Радісне привітання Марії пом'якшив вчорашній інцидент, вона й словом не обмовилась про нього, і почала тренування з вправ на розтяжку. Мої м'язи не кричали і не боліли коли вона вимагала підняти ногу вище голови. А коли підійшли до спарингу, було тільки легке побоювання, що можу завдати надто сильного удару, і агресивний настрой, що не давав спокійно встояти на одному місці. Вже потім дійшло – Ольга навмисно збільшила мою агресивність, щоб спокійно пройшов курс підготовки, потім агресія зійде до свого постійного рівня; дівчині подобалась моя миролюбність. 
   На завершення двох тижнів тренувань Ольга оголосила відпочинок. Всі його потребували – Марія хотіла три дні нікуди не виходить з дому, вона ж теж втомлювалась, їй то було важче ніж мені, хай сюди і додому возило таксі. На думку ж і Марії і Ольги, набутої майстерності капоейриста було достатньо, Ольга ж сказала, що я вийшов на рівень чемпіона, а мені цього вже здавалось надто багато. Та радувало не це, особливий режим тренувань, нормальне, більш ніж пристойне харчування підібране Ольгою ще тоді коли почали тільки разом жити, зробили свою справу – я позбавився ганебної худоби, сутулості та скривленого хребта, м'язи набули необхідної округлості, а на животі визначався прес; радувала розкішна грива волосся, що спадало на спину, я не став качком, але вже одяг не висів на мені як на вішаку, і цього було достатньо.
    Другого дня, Ольга дала мені можливість виспатись і натішитись нею в ліжку, як я хотів і скільки хотів – дівчина й досі нічого не відчувала, але я бачив, що наші любощі почали приносити їй радість – нагодувала ситним сніданком, а каву покликала пити в гараж. В гаражі повела в ту його частину де ніколи не був, бачив кілька раз товстий брезент, який щось накривав, що саме не знав, не маю звички совати носа куди не просять. 
    Ольга включила світло в цьому кутку, одним рухом зняла брезент. Під ним стояв великий байк, шар густого мастила на хромових частинах говорив, що на ньому не наїздили жодного кілометра. Я помітив як погляд Ольги затуманився, потім, під гарячу каву, запашну сигарету, вона розповіла цікаву річ. Цей байк був зібраний вручну, скомбінований з запчастин до \"Харей Девідсон\", дорожнього \"Крайслера\" та кількох спортивних моделей відомих фірм. Унікальний та єдиний в своєму роді, він був подарований старим байкером, що славився подібними речами, який і навчив Ольгу правильно їздить на байку. На той час Ольга вже мала власний байк, а цей так і залишився стояти в гаражі, тільки інколи вона прогрівала двигун, і наново змащувала всі його деталі. На мій же погляд байк був справжнім витвором мистецтва, все вражало, і тьмяний блиск розширеного баку, плавні вигини шкіряного сідла, ширина колес, багажні сумки по бокам і в центрі. Ольга сіла на маленьку лавку, запалила і задумливо дивлячись на вогник сигарети, почала говорити: - \"Серед старих байкерів світу ходить впертий поголос, що байки наділені живою силою, особливо ті, що зібрані вручну. Байк, зібраний вручну, набуває власного характеру, та свідомості, саме тому справжні байкери намагаються зібрати свій, єдиний та не повторний. Ті, що куплені, мертві, вони не здатні подарувати те відчуття свободи, якого так всі прагнуть. Я не знаю, чи потім ти станеш байкером, не знаю, чи я повернусь на дорогу, важливо інше. Для пошуків Антареса нам необхідно на певний час влитись в це життя, саме так ми його знайдемо, - Ольга зробила паузу, в погляді прослизнули важкі спогади. За хвилину вона продовжила: - Я маю тебе залишити тут на певний час, спробуй відчути байк не як купу металу, а як живу істоту, мені це не вдалось.\" – Показавши де мастило, чисті віхти, щоб протерти від пилу та мастила, показала на каністри з бензином, Ольга вийшла з гаражу. 
   З тим як я витирав байк, пакет інформації по його устаткуванню, побудові двигуна та роботі всіх систем, з свідомості переходила в мозок, і поступово затверджувалась. А після слів Ольги, торкаючись машини, відчував під пальцями не просто холодний метал, а холод сплячої істоти, живої істоти. І тільки після заливки повного баку бензину, мастила в системи змазування, води в систему охолодження, після повного прогрівання холодного двигуна, в повній силі відчув потік живої сили. Байкер, що його зробив, вклав сюди більшу частину своєї душі, всю свою майстерність та любов, можливо саме тому і був байк наче жива істота, була наділена деякими рисами характеру майстра. Я знаю, що з подібними думками дорога одна – до психіатра – та я вперто вірив у легенду байкерів, і дуже хотів, щоб це було так. 
   І було диво! На тонкому рівні сприйняття, на такому тонкому, що може здатись за глюк, чи роботу уяви, я відчув від машини цілу бурю відчуттів – агресію, не довіру, зацікавленість. Він теж мене відчув. Моє захоплення, захоплення дивом і витвором майстра, подив, легкий страх; моє бажання подружитись викликало недовіру, подив. Коли двигун прогрівся, добре вже змерзнувши, на прощання мовив, не сподіваючись почути відповіді: - \"Надіюсь, ми станемо друзями, я дуже цього хочу. Кожен байк повинен мати власне ім'я, це буде нашою таємницею, домовились? І назву тебе... Пегас. Був такий міфічний скакун з крилами, який літав в повітрі, і не знав перепон в дорозі.\" – вже виходячи з гаражу почув в спину тріск остигаючого двигуна, і легку хвилю подиву. 
   Відходячи від подиву, вгамовуючи розбурхану уяву – на вулиці мій запал трохи охолов – запалив нову сигарету. Було вже не так холодно, кінець лютого, хай ще кругом лежить сніг, і вулиці вкриті снігом  впереміжку з піском, основні траси чисті від снігу та льоду. Ще кілька тижнів і можна виходить на дорогу, є ще час, щоб освоїти машину, дистанційне карате, і навчитись їздить на байку. 
   А в теплій робочій кімнаті відчув як змерз. І тільки Ольга, тепло її обіймів в мене на колінах, її теплий подих під шию, гаряча кава, зігріли і позбавили дитячого сприйняття дива. І тільки відігрівшись помітив запальний вогонь в очах дівчини, для мене це було другим дивом, щось мені підказувало, що вона задумала нову виставу. Виставу за її власним сценарієм, де люди, кожен, грав свою власну роль, не гірше відомих акторів, а всім іншим відводилась роль статистів, і тільки нам роль глядачів.
\"Ти знову щось задумала? Знову в своєму репертуарі?\" – Я помітив як вогонь трохи пом'якшав, і теплий усміх виник на її устах. – \"Всього лиш пробний виїзд. Ти маєш затвердить пакет інформації, зараз саме ця нагода.\" – Та Ольга сказала не все, було в цьому вогні інше, що змусило прислухатись до своїх відчуттів. Цього разу нічого не досягнув, тільки внутрішню підготовку до чогось важливого. А на трохи вимогливий погляд стосовно пробного виїзду, тільки обмовився, що необхідно повечеряти. Я звик довіряти авторитету Ольги в багатьох питаннях, і мало коли з нею сперечався. 
   Новий ритм обміну речовин дозволяв багато їсти, коли захочу і скільки захочу, і наш достаток це дозволяв. На столі за раз могло зникнути до пів сотні пельменів чи вареників з смаженим салом, чи два курячих окороки з картопляним пюре, і це все під усмішку Ольги, її турботу, на довершення велика чашка міцного чаю з чимось солоденьким.
   А в нашій спальні на мене вже чекав справжній дарунок – класичний байкерський костюм – важка \"косуха\" з чисельними застібками і закльопками, шкіряні штани з теплою підкладкою, важкі \"берци\", на подобі ескортних, товстий світер, теплі але тонкі пальчатки, окуляри \"хамелеон\" і байкерський шолом з склом \"хамелеон\". Під теплим поглядом Ольги, ще вражений прикидом, почав одягатись, а вона, допомагаючи з застібками, пояснювала: - \"В шолом я вмонтувала МР 3 плейєр, і одно хвильову рацію, перемикання з музики на зв'язок біля правої скроні, ти відчуєш виступ перемикача. Пам'ять плейєра на чотири гігабайти, перезапис музики я вивела на уєзбі – порт, він нижче потиличної частини, туди ж вивела гніздо зарядки, чотири години заряду вистачає на добу роботи рації і музики в постійному режимі. Та раджу зараз музику не включати, ти маєш звикнути до роботи двигуна в різних режимах та швидкостях.\" 
    На виїзді на Садову вулицю байк запетляв не слухаючись керування, кермо втримати не вистачило сил, підскочивши на бордюрі, мало не вписався в кам'яну огорожу. Зупинившись байк заглух. А починалось все так добре. Хвиля радості, упоєння в керуванні важкою машиною, рев двигуна змушував співати мало не в повен голос, і я розслабився. І ось, що з цього вийшло... По спині пішли зрадливі потоки поту, нерви не витримали і я спробував завести. Виникло враження, що іскра йшла в землю. 
\"Полковнику, заспокойся, - Ольга зняла шолом, нагнувшись з свого байка, допомогла припалити сигарету. – Спробуй домовитись, справа не в тобі, ти добре їдеш.\" – Слова Ольги дійшли до мене. Так, справа не в мені. Байк був надто агресивно налаштований, а подібні прояви мені просто не подобались, виникало враження моєї слабкості. Але ж це не так! я вже не був тою людиною, що раніш. Людська агресія викликала тільки усмішку, а от та яка йшла від байка... може суть не в цьому. 
   Знявши пальчатку, поклав руку на бак. І тут же відчув ... відчув бурю почуттів. В першу чергу світлий позитив, тепло живої істоти, якій було тісно на вулицях міста, його вабила дорога і відкритий горизонт. Наставав момент істини, момент коли дві свідомості можуть знайти точки дотику та домовитись. В мою відкриту свідомість, ніби обережно, дійшли хвилі подиву, зацікавлення, спроб зрозуміти. ... На подібні розмови не потрібні слова, хвилина здатна вмістить в себе кілька годинні переговори; і ми домовились, наша домовленість лишилась між нами. Та в результаті двигун запрацював з першої ж спроби, а в мене виникло відчуття – ми разом виберемось з любої ями, і тільки разом.
   Цього разу шолом я не одягав, на мені тільки окуляри. І це було ні з чим не зрівняне відчуття свободи, коли вітер куйовдить волосся, і холод не встигає обморозити вуха, і тільки шалене відчуття швидкості і знову ж таки свободи. Фоном до цього світло на мокрому асфальті від кількох пар фар, і відлуння шуму двигуна між будинками.
   На годиннику приладної дошки тільки десята вечора. Ми стали перекурити між кінотеатром \"Перун\" та готелем \"Ірапень\". Добре видно освітлену по нічному площу перед кіношкою, молодіжну тусовку скутеристів, далі темні фігури юнаків та дівчат на лавках. А далі видно вулицю, стоянку таксі, і великий магазин \"Каштан\". Його цілодобова робота, центр міста, зробили площу місцем постійних зустрічей та гулянок молоді. Краще привившись помітив на стоянці машину Макса.
   Ольга сиділа на байку вільно опустивши ноги на дорогу, між пальців диміла сигарета, в очах же знову помітив, вже знайомий, вогонь: - \"Давай кави вип'ємо, час розбудить сплячі душі.\" – тихо мовила, одним порухом руки заводячи двигун.
   Площа гуляла та розважалась як могла. Ніщо не говорило про диво. І воно трапилось коли, відносну тишу, розірвали звуки перших акордів з твору Бетховена \"Токата сі бе моль\" і рев двигунів – байк Ольги мав систему відкривання та закривання глушників. Відчуваючи на собі здивовані та ошаліли погляди таксистів, молоді, що тусувалась на найближчій зупинці, ми зупинились по обидва боки машини Макса і вимкнули двигуни. Здивовані голоси, були тільки фоном до моїх власних відчуттів та вражень. А з машини вже вискочив Беркут. Я ніколи не бачив як у людини так повільно опускається щелепа, в момент найбільшого подиву, вражений погляд не помічав хто сидить на байку. Вже пізніш, коли очі піднялись, отримав повне задоволення від факту впізнавання. 
\"Дежавю...\" – тихо мовив, привстаючи з сідла. – \"Дежавю...\" – відповіла Ольга з іншого боку машини знімаючи шолом і розкидаючи по спині шапку волосся. Ми радо привітались тим особливим потиском байкерів, і я бачив як очі Беркута палають від задоволення, захвату, дитячої радості. А з боку східець в магазин почув дзвінкий голос Оксани: - \"Дежавю, Полковнику!\"- Поруч неї стояли Марія та Макс, Марія тримала дві чашечки з кавою. Вже за хвилину ми весело розмовляли. Вони ніяк не думали, і не сподівались побачити мене на байку, добре пам'ятали про мій страх і не вміння, тільки Марія все знала, і зараз усміхалась радіючи подібному успіху. А Беркут, людина великої сили, і людина з великої букви, красивий та молодий з трохи дитячим сприйняттям світу, що мені особливо подобалось і вражало в спілкуванні з ним, вражала його світла енергетика, присів біля мене оглядаючи байк. Він добре знав не писаний закон байкерів – дивитись можна, торкатись, сідати без дозволу категорично заборонено. Та він не витримав, кінчиками пальців провів по крутим лініям глушника, і отримав легкий удар струмом. Погляд, з виразом дитячої образи, потім розуміння, вкінець мене розчулив. Він був самим собою тільки в колі друзів, таким яким найбільш мені подобався, як друг, як брат.
\"Полковнику, - дзвінкий голос Оксани завжди почую, славна в Марії дочка. Гарна, струнка, легка на підйом, і сувора коли це необхідно. – Сьогодні на трасі гонки на виживання. Поїдемо?\" – Бажання поїхати було, я ще ні разу там не був, і поглянув на Ольгу. Думка, що можна набрати пива, і відпочити в колі друзів, радувала, ось тільки фінанси не давали спокою. Ще й вогонь в погляді Ольги починав дивувати вище міри, і викликав занепокоєння. В вогні погляду я бачив запал, такий не звичний в завжди спокійній та врівноваженій дівчині. Зустрівши мій погляд жестом покликала у бік.
    Ми зайшли за ріг магазину, де нікого не було. В голосі, коли вона почала говорити, був інший вогонь. Вогонь душі, дивно, та від цього відчуття Ольга ніби стала вищою на зріст. 
\"По перше, Полковнику, - вона карбувала мало не кожне слово, не поганий початок. – Припини думати про фінанси, вірніше відсутність у тебе самого. Я розумію тебе добре, але гроші для мене не проблема, і це наші гроші. Можеш тратить скільки хочеш, від цього менше їх не стане. Свого часу мені вдалось провернути одну грошову операцію, і зараз я отримую дивіденди, не погані дивіденди. Ми на них можемо жити все життя, особливо не економлячи. Ти працюєш тільки тому, що інакше не можеш, і твоя потреба відмовляти собі у всьому мені вже набридла. Не погано, коли чоловік вміє економити, але коли він собі відмовляє, це вже надто. – Запалюючи нову сигарету я відчув, як важко дались Ользі ці слова, а вона продовжила говорити. Тільки тон, яким вона говорила, він змушував прислухатись до своїх відчуттів. – Я знала про гонки, і тому виїхала сьогодні. Я хочу прийняти в них участь!\" – тут не було виклику, а тільки тверде рішення. Та я наважився заперечити. – \"Але ж маленька, я не хочу, щоб ти ризикувала. Може не варто...\" – \"Варто, Полковнику, варто. Суть не в тому, що приз десять тисяч заїзд, а їх три. І справа не в ставках, а вони дуже великі. Тут ставка ціною в життя. Ти в думках назвав мене Принцесою байкерів, але не міг знати, що я мало не стала самою молодою королевою байкерів. Тільки Антарес став на заваді зважаючи на мою молодість, це зараз я розумію чому він відговорив від мого рішення вийти на змагання. Я маю повернути собі впевненість в собі, позбавитись гидкого страху перед дорогою і байком. У випадку мого програшу, хоча б одного заїзду, ми лишимось дома, і кинемо надію знайти Антареса, і будемо пробувати їх розбудить з самотужки.\" – \"Все так серйозно?\" – Я вже не міг сперечатись з Ольгою, тепер мені зрозумілий вогонь шаленого запалу в очах. – \"Серйозно! Так серйозно, що я й змушена піти на цей крок. А ти тільки спробуй уявити мій стан коли я вийшла з лікарні. Я боялась і близько підійти до свого байка, він так і простояв в гаражі, поки ти не пішов від мене... Я переборола тоді той страх, бо хотіла повернути тебе. І довго не говорила тобі, бо не вірила тобі. А коли повірила, просто соромилась свого страху, а поруч тебе повинна бути сильна дівчина... А коли почала тебе вчити, відчула, що тільки подібними змаганнями позбавлюсь страху, і поверну собі впевненість! Я хочу тебе кохати, хочу повернути собі відчуття, і заради цього я піду на все, не вимагаючи від тебе подібних кроків. Це моя карма.\" – Ольга знову запалила, в її опущених плечах була покора. Вогонь трохи згас, вона чекала мого рішення. З умови моєї відмови, вона погодиться, і ми на довго втратимо надію на почуття; за умови згоди, Ольга позбудеться свого страху, і, може, вже зараз більш мені відкриється. Це все варто того, щоб дівчина прийняла участь в змаганнях, як вона дійде до цього, вже інша справа. 
   Слів у мене не було. Я тільки міцно притис до себе, відчуваючи на шиї мокрий слід від сліз Ольги. Вона все зрозуміла без слів. А коли повернулись до своїх, навколо байків вже крутилась мажорна молодь, і Беркут з Максом грудьми захищали наші машини від сторонніх. З нашою появою всі позникали в темряві. 

Епізод сьомий \"ВПЕВНЕНІСТЬ. ВИХІД НА ДОРОГУ\"

    З ревом глушників байка Ольги, заглушаючи всі інші навколишні звуки, коли в інтервалах чути перші акорди \"Токати\", ми виїхали на вулицю Третього інтернаціоналу, між байками, як в ескорті, їхала машина Макса. Ми так і доїхали до траси, місця змагань, розриваючи ревом спокій нічого міста, більш схожого на застояне болото. Ми стали на узбіччі траси. Вуличні ліхтарі були ще темними – по словам Марії, під час змагань вони світять – та по узбіччю виразно видно групки людей, машини; чутно музику і сміх. Це все свідчить про швидкий початок гонок. 
   З відкритого багажника дістали дволітрову пляшку пива, ящик купили перед виїздом на трасу в \"Каштані\", під тиху музику з колонок, пустили по колу. В тихій розмові розділились на дві групки, навколо Ольги та її байка стали Макс, Беркут, Оксана, і все розпитували про байк, його систему, як їй вдалось навчитись і навчити мене. Марія ж спочатку стояла поруч, вже потім, після мого власного прохання у байка, боком присіла на теплу шкіру сідла. Між нами повелась тиха розмова, цікава тільки нам обом, і на відому тільки нам обом тему. Марія була не тільки другом, але й сестрою. І була краще всіх обізнана у моїх справах. Тим часом по трасі почали проноситись байки, скутери, робити різні трюки, ніби хизуючись своєю майстерністю. За хвилину ми вже стояли разом, хто висловлював свій захват, а хто згадував покалічені амортизатори, і тільки Ольга кожен трюк зустрічала саркастичною усмішкою, і робила критичні зауваження. Зрештою, не витримала душа поета. Одягнувши шолом, одним жестом завела байк, і вирвалась далеко вперед по трасі, гулко ревучи двигуном.
   Те, що вона показала перевершило всі мої уявлення про екстремальну їзду, і викликало цілу бурю позитивних вигуків, хвиля гордості за свою дівчину переповнювала мене. Ольга то ставала на переднє колесо, то на заднє, то взагалі пускала машину по – перед себе, і ковзала по мокрому асфальту, вчепившись в багажник і висікаючи іскри підбитими каблуками \"берцев\". За десяток хвилин, зникнувши з поля зору, Ольга повернулась до нас, стрімко загальмувавши після розвороту на узбіччі, стала поруч. 
   Коли почали оголошувати початок гонок, і оголосили про підготовку до першого заїзду гонок, запропонували робити ставки, Ольга роздала друзям картонки з цифрами. І пояснила: - \"Це ваші ставки на мене, на всі три заїзди. У випадку мого виграшу всіх трьох, кожен отримає по дев'ять тисяч, це мій дарунок.\" – Між друзями пролягла здивована пауза, ніхто не дарує просто так дев'ять тисяч, і ніхто не ставить на самого себе, хай і від імені іншого. В погляді Марії було занепокоєння та не розуміння подібного жесту, Оксана ж не витримала: - \"Полковнику...?!\" – Я ж тільки розгублено розвів руками, про це міг би догадатись ще біля магазину, але не думав, що Ольга такої вже шаленої вдачі. 
     З ревом відкритих глушників, оглушаючи свистом вітру, Ольга ще на старті виривалась далеко в перед, залишала за собою всіх супротивників, їй не доводилось маневрувати, щоб не дати себе обігнати – просто не знайшлось суперника вартого її майстерності, не було байка рівного її важкому \"Крайслеру\". Таким чином вона виграла всі три заїзди, і до нас повільно верталась, переможно махаючи руками. І тільки зараз відчув як відходить від спини мокра футболка, як заспокоюється моє бідне серце, що рвалось з грудей весь час гонок. За Ольгою, так само повільно їхала машина, з ручного гучномовця оголошувалась абсолютна перемога байкерши під ніком Кьяра. По всьому Ольга знаменувала своє повернення під старим ніком, не поганий початок, він вартий моїх нервів. Потім до нашого гурту, через гурт нових шанувальників, пробилось кілька молодиків, попитавши хто є хто в нашій компанії, передали друзям програні гроші. Лишалось таємницею, як Ольга все владнала, і свою участь в гонках, і ставки; про це можна було тільки здогадуватись. Вже з її допомогою ми позбавились гурту шанувальників, і спокійно виїхали в напрямку центру.
   Марія, Макс, Беркут, Оксана, отримали по дев'ять тисяч гривен виграшу, Ольга – тридцять тисяч. Повна перемога, тріумф. Тріумф досягнутий не над супротивниками, а над собою, над своїми страхами і тягарем важких спогадів минулого. На дорозі її зрадили, дорога зрадила. Та Ольга вирішила не здаватись, хай через рік, але вона вийшла на дорогу, знайшла впевненість у своїх силах, могла цим пишатись, і тільки в глибині душі ворушилась егоїстична думка – це все завдяки мені. Спробуй я відмовити, мене б Ольга послухала, без нарікань – це моє рішення, і тільки моє. Але совість не дозволила, щоб дівчина, ріднішої якої у мене нікого нема, втратила надію повернути свої сили і впевненість в собі. Це було б злочином по відношенню до неї. І хай зараз у мене болить серце від переживань, жодна краплина моїх сліз не була даремною, і може вже зараз Ольга стане іншою, більш ближчою ніж завжди. 
   Занурений в ці думки, по новому відчуваючи наші стосунки, як вони починались, і до чого ми дійшли вже зараз, я мимо волі пропустив початок сцени, і тільки потім здогадався і ніби все побачив.
   З першими акордами \"Токати\", заглушаючи ревом двигунів, ми повільно під'їхали до стоянки, і зупинились між машинами таксі. З кабіни найближчої висунулась голова таксиста, і навмисно голосно лайнувся: - \"Замахали вже!\" – Голос вивів мене з задуми, не люблю коли виражаються в присутності дам, особливо коли це стосується моїх людей. Так поки я злазив з байка, обходив машину Макса, помітив як очі Ольги запалали цинічним вогнем, не злазячи з байка, а тільки знявши шолом, з люб'язною усмішкою нахилилась до шофера. – \"Що?\" – від голосу у мене полізли мурашки по спині. Оксанка була швидшою за мене, вилізла з машини і так же холодно поцікавилась в шофера – \"Що?\" – Той повторив, але вже з іншою інтонацією: - \"Замахали вже ...\" – і зовсім постарався щезнути в кабіні, коли перед ним виникло два усміхнених обличчя, моє та Беркута: - \"Ви щось сказали?\" – І не витримала душа поета, шофер почав в паніці заводить машину, дивлячись кудись нам за спину, а там стояла Марія. З третьої спроби двигун завівся, і машина зникла в темряві найближчої вулиці. І вже ніщо не ставало на заваді тихо та весело розмовляти, хто прихилившись до машини, а хто й присівши на байк. В моїй голові, в моменти коли розмова починає вестись всім загалом, починали виникати різні думки, як правило в намаганні вийти з насиченого фону спілкування. І гомін стих, ці люди вже добре мене знали. 
\"Дежавю...\" – тихо мовив, показуючи чашечкою кави по – перед себе. – \"Дежавю, Полковнику, - відповіла Оксана, у нашій компанії не було нормальних людей, і ненормальність всіх і кожного давно не викликала подиву. – Там готель.\" – \"А ще, що?\" – \"Клуб \"Асторія\". – \"От вам і дежавю... Марія я тобі обіцяв танц пол в клубі?! Ось і нагода виконати обіцянку.\" – Марія з Оксанкою почали заперечувати, мовляв і пізно, і всі втомились, та я нічого не слухав, вони обидві не позбавлені скромності, і вміли бути вдячними. Та я нічого й слухати не хотів, і тільки зауваження, що вони не так вдягнуті, змусило прислухатись до їх слів. – \"Скільки потрібно часу, щоб переодягнутись?\" – \"Дві години, разом з дорогою.\" – \"Отже, за дві години чекаємо тут, інакше викликаю патруль.\" – вдоволено і з усмішкою підтримала мій задум Ольга. Вона як і я вміла робити швидкі рішення, особливо, що стосувалось моїх друзів, які і для неї стали друзями.
     Між нами та навколишнім світом поставлено запону не помітності, важко тут висидіти, відчуваючи на собі зацікавлені погляди. Люди проходили мимо нас на відстані кількох метрів, може менше, дивились мимо нас, і ми відчули себе наодинці з нашими обіймами і поцілунками. Уста Ольги швидко зігрівались під моїми поцілунками і давно вже не були холодними і без діяльними; дівчина відчувала як мені буде приємно, і все робила для цього.
   Рівно за дві години Ольга подала знак сідати на байки, а коли появились фари машини, жестом показала в бік стоянки біля клубу, поставили байки так само – по обидва боки машини.
   Попиваючи мартіні, слухаючи, приглушену Ольгою, музику, дивився на людей, дивувався їхній обмеженості в спілкуванні, в розмовах з дівчатами, хоч мене і важко здивувати, коробило від вульгарності нашої золотої молоді. І погляд відпочивав від споглядання двох закоханих пар – Макс і Марія, Оксана та Беркут. Вони тонули в поглядах один одного, тонули в коханні один до одного, і я тільки радів цьому, радів світлою радістю бо вже вірив у диво. Клубний танц – пол давно не бачив подібного дива. В великому колі, що утворили танцюючі та глядачі зі столиків навколо, танцювало всього дві пари. Макс та Беркут впевнено та граційно вели своїх партнерш в сучасному танці, не очікуючи від них такого – впевненості, гордої постави, яку не досягнеш кількома уроками – поглянув на Ольгу. Усмішка радості, теплого задоволення, освітила її погляд спрямований на них. Вона то добре знала, яке це відчуття коли сильні, впевнені руки партнера ведуть партнершу в запальному та швидкому танці. Відчуття польоту під звуки музики, і погляд закоханих очей, в яких вміщається весь світ. 
   Та коли заграли рокен – рол, не витримала душа поета. Під овації та оплески на танц – полі появилась ще одна пара. Тренування по капоейрі показали ще раз свій позитив. У мене розвинулось відчуття такту та ритму, і тільки легка корекція з боку Ольги, допомагала у виконанні самих складних елементів спортивного танцю. 
   Залу клубу розірвало від гучних оплесків, овацій, коли ми пішли в бік барної стійки. Нас чекало по порції мартіні за рахунок закладу. Відсапуючись та відмахуючись, ще вражені від свого вміння, Макс та Беркут вийшли на вулицю, щоб освіжитись і відпочити від голосної музини. Кілька хвилин ми ще пили та курили сигарети, коли по ногам пройшла хвиля холоду. Не дивлячись на руки, Ольга кинула на стійку бару розрахунок за випите, і першою побігла до виходу, грубо розштовхуючи танцюючих, за нею я, Марія та Оксана. Ми вибігли на високий ганок саме вчасно. Бліді, в передчутті сутички, Макс та Беркут стояли біля байків в оточенні десятка молодиків відповідної зовнішності та назви – гопота. Першою біля друзів опинилась Ольга, її усмішка могла сприйнятись за виклик, як і фраза: - \"Хлопчики у вас проблеми?\" – З кам'яним виразом обличчя, зайвим знаком напруги, поруч стала Марія, Оксана відтерла мене по далі, вона не могла знати про мої сили і вміння, а пам'ятала, що я не люблю бійки. Довелось протискуватись між ними, щоб стати поруч з Ольгою. 
   В результаті конфлікт з'ясувався інакше ніж думали. Марію знало половина Ірапеня, в старшому в групі вона впізнала свого знайомого; після короткої розмови перед нами, особливо перед Максом та Беркутом, ввічливо вибачились. Але настрій було зіпсовано, повертатись в клуб ніхто не захотів. А тому посиділи ще біля \"Каштану\" і роз'їхались по домівкам. 
    Потім ще два тижні напружених тренувань, лишились по – заду. Пізнавши силу дистанційного карате, пізнав і всю відповідальність за його володіння. Страшна штука, одним ударом, без особливої напруги внутрішніх сил, з живої людини можна було зробити котлету в кілька секунд. Пізнавши його силу, пізнав і відповідальність – чим більші сили, тим більшою має бути відповідальність, щоб не піддатись спокусі використати у власних цілях. Я вже бачив як Ольга змушувала огрядного патрульного танцювати на капоті машини стриптиз, тільки за те, що він виконував свої обов'язки. Я вже бачив чого варті мої сили, і чим більшою була спокуса протиставити силу хамству, тим сильніше я боявся вибухнути потоком енергії. Вже паралельно оволодів керуванням машиною, не відомо для чого, можливо, від почуття гордощів, коли прокочуєш містом на важкому джипі, під голосну музику з колонок, і бачиш як у людей повільно опускається щелепа до низу від подиву та захвату. До речі, права на байк та машину отримав протягом кількох днів, Марія просто використала одне з своїх знайомств.
   Це припало на завершення моєї законної відпустки. Середина березня. По заду лишилось гучне святкування восьмого березня, наслідком якого була хвора голова після нічної гулянки на Українці, а потім в центрі. Ольга в перше бачила мене п'яного мов чіп, але, чомусь, сорому не було; і вона дбайливо лікувала від тяжкого похмілля, не використовуючи свої сили. Ми вирішили відпочити до початку травня, і виходить на дорогу в перших числах. У мене ще був час привести в порядок свої записи, і підготувати до редакції нову повість. Варто замітить, що зміни в організмі позначились і на розумовій діяльності. Писати стало у двічі легше, я вже не висиджував годинами перед монітором, в пошуках музи, сюжет, дії персонажів, ніби самі виникали в голові, мені ж лишалось все записувати; велика допомога надходила від Ольги, вона завжди була готова допомогти в обговоренні сюжетної лінії чи сюжетного фону. 
   Останні дві доби перед виходом на дорогу. Ці дні вирішили присвятить один одному, для друзів ми в астралі, телефони вимкнуто, весь одяг ... ми й забули де залишили. Тільки зараз я отримав змогу вийти з пожвавленого графіку, і трохи озирнутись в минуле, є така вада – робити хронологічний оберт назад, і переконатись, що не наробив помилок. Від самої поїздки в Одесу нас не полишала напруга, з кожним днем ми ставали ближчими один одному, ніби ріднішими. На сон відводилось тільки дві – три години, це при тому, що встигав і писати, і зустрічатись з друзями, а головне – лишалось багато часу на Ольгу. Може це й було поштовхом до більшого зближення, поєднання двох скалічених душ. А в моменти повного безсилля, виникало відчуття підйому граничної впевненості – ми разом, і це назавжди. Подібний душевний підйом відчув тільки раз в житті, та й то він був надто короткий. Я до сих пір не вірю в кохання, і всі сцени закоханих викликали у мене тільки цинічну усмішку, та якщо кохання все ж таки існує, то воно саме таке – кохати, так до кінця, до самозречення, відмови від власних переконань, від власних поглядів на життя, відмови від життя, в ім'я тої людини яку кохаєш. Вже мовчу, про, те, що кохання – це рішення; йог часто путають з закоханістю. Закоханість, первинне почуття до людини іншої статі, коли від цього почуття виривається серце, і так добре, коли ця людина поруч; кохання ж приходить значно пізніш, і така хитра штука, що може не прийти і зовсім. І рішення бути поруч з цією людиною за будь яких умов та обставин, це і є кохання; розділяти з нею всі турботи, радості та журбу. 
   Вся компанія зібралась на Українці. Це наша остання зустріч, свого роду прощання перед тривалою розлукою. Всі наші справи ще раз обговорено, для фінансової підтримки Оксани, вирішено, що вона буде кожного місяця знімати визначену суму з карточки Ольги. Це люди честі та совісті, і сказавши один раз \"так\" вони потім не скажуть \"ні\", тому й лишала Ольга одну з своїх карток. Тисяча гривен в місяць за редакцію моїх романів, не погана підтримка; з цієї ж картки Марія мала знімати суми необхідні для ведення моїх справ, тут теж довіра без зайвих слів і звітувань за кожну суму. З галявини ми мали виїхати на Варшавку, щоб потім перейти на Одеську трасу, Ольга хотіла почати пошуки саме з Одеси; в цьому їй варто довіритись. А я ж тільки прислухаюсь до своїх відчуттів. Легка ностальгія, під звуки музики з гітари, під розуміючий та сумний погляд Марії, під відчуття тепла від стегна Ольги – граючи на гітарі вона легко спиралась об мене, від цього по тілу йшла хвиля легкого збудження. Стосунки між нами, таки, стали більш теплішими та ближчими. Хоч і Ольга й далі нічого не відчувала, вона вже не була такою бездіяльною. Слухаючи голос Ольги, палив сигарету і дивився на вогонь. Поруч, за колом світла від вогню, тьмяно виблискували наші байки; в багажниках тільки саме необхідне – намет, каремат, спальник, кілька котелків, запас продуктів на тиждень, запас вже готової кави в термосах, сигарети, і ноутбук; на довершення кілька комплектів білизни і дві каністри з водою та паливом. Кредитна картка Ольги мала забезпечити нас всім іншим в дорозі.
   Була глуха північ коли ми стали на Варшавці, це була ініціатива Марії провести нас до траси. Ми ще раз обговорили порядок виходу на зв'язок, кожні три дні, максимум п'ять, після чого Марія вже мала піднімати всіх на ноги. Ще раз обговорили питання про редагування моїх творів, і Оксана запевнила, що від завтра займеться; Марія тільки мала перевіряти готові тексти, вона краще всіх знала мій стиль, і займатись всіма юридичними питаннями. Потім ще раз обмінялись міцними потисками рук, шоломи на голови, пальці на клавіш запалювання, гулко ревнули глушники, на прощання кілька акордів з сигналки Ольги, і швидко фари машини зникли в задньому дзеркалі мого байка. 
    Покінчивши з своїми страхами, Ольга могла вже спокійно зайнятись обдумуванням нашого маршруту. Спочатку вона хотіла почати пошуки без сторонньої допомоги, але це могло затягнутись на надто тривалий час, вже потім домовились вийти в Одесі на клуб байкерів, і там постаратись з'ясувати місце перебування Антареса, принаймні, де його востаннє бачили. На її думку циганська пошта значно надійніша та швидша за Інтернет, при тому людина може й не знати, що її шукають. 
   Давно вже вийшло, що Ольга була ведучою, вона вказувала швидкість, інтервал, і першою повідомляла про всі не зручності на дорозі. Мені ж залишалось точно виконувати інструкції, а звичка до байка привела до того, що всі маневри виконувались цілком автоматично. І лишалось багато часу для відчуттів, прислухання до внутрішнього голосу, другого внутрішнього голосу, скоріш – тонкої матерії відчуттів на рівні емоційного сприйняття. Хоч через шолом, в якому постійно грала музика, гул двигуна здавався ледь чутним фоном, досить швидко цей фон і став манерою спілкування. Тут ще й давало себе знати тренування – п'ять, шість годин в сідлі, зміна в роботі двигуна говорила про власну причину – чи погана дорога, чи погане паливо, чи просто перегрів. Була ще одна манера висловлювати своє не задоволення – крім зміни тональності в роботі двигуна, він міг закашлятись на газах, ніби масло пішло не туди, або зробити спробу мене скинути коли я починав співати в повен голос – я вважаю, що в мене чудовий голос, хтось вважає, що йому місце в туалеті, щоб кричати \"зайнято\" тут наші погляди цілком розбіжні. Що ж в кожного свої уподобання. Байк не любив пісок та каміння, лісові стежини та круті підйоми і спуски брав з гордовитою впевненістю, ніби, з презирством, і тільки на рівній трасі його гул починав заколисувати, тільки тут він був першим. І вже це змушувало мене приймати більш гордовитішу поставу, навмисно розслаблено сидіти в сідлі, і гордовито проводить поглядом машини, що лишались по заду; на скутери і інші байки, особливо заводської зборки, з глушників випускався стовп чорного диму, як на мене не поганий вияв своїх почуттів. Після того, як я повірив в існування дива, повірив з більшою силою, що мій байк наділений живою сутністю, і кожна година початку нашої мандрівки тільки підтверджувала це. 
   Вже за кілька годин створилось враження, що Ольга поспішає в Одесу, ніби там призначено побачення. Я вже звик до її рішень, а тому не заперечував, ми тільки раз стали на трасі, щоб випити кави, випалити в спокійному режимі кілька сигарет. І знову рев двигуна, і посвист вітру. Потім вдалось кілька раз викурити сигарету, знявши шолом та одягнувши окуляри; під гул двигуна кілька раз покуняв, тільки міцніш вхопившись за ручки керма. Від байка, крім тепла двигуна, йшла тепла хвиля абсолютної довіри, яка дозволяла легко тримати кермо, і спокійно сидіти, трохи пригнувшись до баку; тепла хвиля братерської, дорослої опіки. Він ніби знав, що я не призначений для дороги, і тим самим виявляв турботу за мене; в дорозі може бути все, і я не раз благословляв тут мить, коли ми почули один одного. І великою вдячність була до Ольги, вдячність і довіра – вона передала пакет інформації тільки про сам байк та вміння їздить, на мій погляд цього достатньо.
    В Одесу ми в'їхали о четвертій ранку, пророкотавши нічними вулицями, спустились по Дерибасівській в самий кінець, проминули пам'ятник де Рибасу, виїхали на вулицю, назви якої й не помітив. Ольга спокійно їхала на середній швидкості, ніби знала куди саме потрібно. Відчуття простору, орієнтації, доведені в ній до феноменальності. А ще за годину вона впевнено стала біля півпідвального нічного бару. Поруч входу тьмяно блистіло два байка.
\"Тут можна відпочити, - в голосі Ольги промайнуло полегшення. – Веди себе природно, і нічому не дивуйся. І мовчи, хай тебе приймуть за мовчуна, ніж за говоруна.\" – Ольга знала моє захоплення байкерами.
    В пів темній залі бару було малолюдно. За овальними дубовими столиками повільно пили пиво три байкера, два відчутно досвідчених, і один \"кущ\", так називали байкерів, що ще не мали власного байка, і тільки починали набиратись досвіду та знань. Нашу появу відмітили повільними поглядами, сюди люди з вулиці просто не заходили, а наш прикид говорив краще за будь які слова. За високою стійкою огрядна постать бармена, по череву, бороді, густому та довгому хайєру видно належність до байкерів. Добродушний погляд у наш бік, і знову спокійна робота в протиранні пивних бокалів з таким виглядом ніби це сама важлива робота в його житті. Затишний куток зали так і манив до себе, допомігши дівчині сісти за стіл, підійшов до стойки. Пиво ми пили тільки в компанії, а тому замовив по великій чашці чаю та по кілька бутербродів. Поки готувалось замовлення, звернув увагу на дошку оголошень. Звичайні \"куплю – продам – обміняю – шукаю\", а в центрі від сканована стаття з Інтернету, в ній говорилось про молоду байкершу по ніку Кьяра, і згадувалась її абсолютна перемога на гонках на виживання в місті Ірапень, Київської області; тут же було кілька якісних фото, з демонстрацією її кількох трюків. Стаття називалась просто \"Кьяра вертається на дорогу\" та вже цього вистачило, щоб зігрілось моє серце, дівчина повірила в мене, і нашу удачу в пошуках. Можливо, оголосивши таким чином про своє повернення на дорогу, вона хотіла змусити Антареса заявити про себе, а бо ж перемінити місце перебування, тим самим засвітившись на дорозі. 
    Розставивши замовлення на столику, бармен, коли помітив сигарети, тут же приніс чисту попільничку, я ж втомлено сів навпроти Ольги. Таким чином вся зала бару була в полі зору, як і вхідні двері, а за спиною глуха стінка – не люблю коли спина відкрита, це вже давно. Помітивши як Ольга обхопила чашку з чаєм, пригадав нашу першу зустріч, так само вона тоді обхопила чашечку з кавою. – \"Втомилась, маленька?\" – Вона тільки легко усміхнулась, ніби сонечко визирнуло з-за хмари. – \"Це я мала б тебе запитати, Полковнику. Ті змагання повернули мені колишню впевненість, я вдячна тобі, що ти не відмовив. Тоді я жила дорогою, і тільки нею, - було видно, болючий спогад відбився на обличчі, - та зараз я не уявляю життя без тебе.\" 
   В затишній залі бару можна було затриматись на довго. Сюди не долинали вуличні звуки, сюди сторонні не могли зайти. В Одесі добре знають, що таке закриті клуби чи бари. Вже докладніше оглядаючись навколо відмітив чистоту зали, підлоги, натуральність обробки стін, тут мало, що говорило про належність бару до байкерського руху, ось тільки чисельні фото, і кілька макетів байків, старих та відомих на весь світ моделей. 
   Сніданок видався нам надзвичайно легким, а тому за бутербродами послідувало більш серйозніше замовлення. На мій подив страви були якісними, а розвинутий смак показав натуральність продуктів, крім того тут не було порівняння – якість – ціна. Не дивлячись на те, що Одеса – місто дороге – ціни тут були значно занижені.
\"Бар тримають самі байкери, їм совість не дозволить завищувати ціни, потім же, самі ж байкери рознесуть бар ущент при зміні ціни та якості обслуговування. Бувають дні коли тут і пройти не можна, дим стоїть коромислом, і жодної бійки. Тільки тут ще можна зустріти байкера старої формації, молодь вже не та.\" – в голосі Ольги був сум. Вона права, байкери почали занепадати, зникала романтика і відчуття дружнього плеча, зникав потяг до дороги. – \"Ти ж ніколи раніш не була в Одесі, тільки зі мною на Новий рік.\" – зауважив, маючи на увазі обізнаність Ольги в розташуванні бару. Тим часом бармен забрав брудний посуд, витер стіл, приніс кави. На моє зауваження Ольга тільки легко усміхнулась. Затишок кутка, тепло зали, розслабляли, очі самі заплющувались. Погляд бармена, добродушний та розуміючий, видно, що подібні ситуації тут часті, і справді можна було трохи подрімати.
   За годину з вулиці долинув шум байкерів, на слух визначив два важких дорожники, по всьому в Одесі не давно був байконур, і деякі байкери вирішили затриматись в місті. Погляд Ольги на двері тільки підтвердив мій здогад. Двері важко рипнули, до зали зайшло троє байкерів. Звичний вже прикид, нема чого вирячатись на людей, я тільки відмітив серед них молоду дівчину. Вже був готовий знову заплющити очі, коли над собою почув голос: - \"Полковнику? Тут, в Одесі?\" – голос видався знайомим, коли ж підвів голову побачив знайомого, він назвався Чорним, і був серед нової рок – групи. Міцний, щирий потиск рук, з обов'язковим радим похлопуванням по спині, і за нашим столиком побільшало людей. Супутник Чорного пішов до стійки бару з метою там і сидіти, а дівчина сіла біля Чорного, по тому як вона сором'язливо тулилась до його плеча можна було зрозуміти їхні близькі стосунки. На столі появились келихи з пивом, відмовитись від пригощання – вияв не поваги, а за хвилину між нами повелась тиха бесіда. 
\"Де ви поділись, тоді взимку? Група Сатири стала відомою саме після гри Кьяри. Зараз група має власну залу для концертів, і виступає по всім нашим клубам. Виконують і свої власні пісні, і старий, добрий рок. – \"Обставини, Чорний, обставини.\" – тихо відповів, я вже давно не той, язикатий як раніш, і волію більш мовчати, ніж говорити. Та ці люди, подібні Чорному, розуміють ціну мовчанці. Дорога вчить стриманості в спілкуванні, у виразі своїх почуттів; та коли настає час розвагам, небу стає гаряче. 
   Спільна мова між людьми з подібними поглядами на життя, знаходиться швидко, йде повільно, і час, ніби в покору цьому відчуттю, спливає повільно та спокійно. Обговорили останній байконур, Чорний пожалкував за старими байкерами, що вийшли з дороги, за насиченням молодої парослі, що просто не розуміє, а тому не приймає старих правил, звичаїв, і агресивно насаджує свої погляди на життя. Дівчина Чорного, в протилежність йому мала нік Біленька – сама вся біла, від волосся до кінчиків пальців – молода та зелена, не втрималась в своєму дитячому захваті, і запитала в Ольги: - \"Ти та сама Кьяра, що виграла всі три заїзди в гонках на виживання?\" – і вже задавши запитання, засоромилась, і заховалась за плечем Чорного, зайві запитання тут не в пошані. Ольга ж тільки розуміюче усміхнулась, молодий, чистий, світлий вогонь в молодшого покоління тільки вітався. – \"Так. – коротко відповіла, і ця щира та коротка відповідь була щирішою за будь яку похвальбу. – Мені було необхідно згадати, чого мене вчили.\" – Розуміюча усмішка Чорного. І ми запалили по новій сигареті, пригадуючи своє навчання, розбиті байки, минулі аварії – мені в цьому повезло – і розбиті байки. Між мною та Чорним пройшла швидка хвиля більшого розуміння, що знімає грань між мало знайомими людьми.
\"Що ж тебе власне потягнуло в дорогу, Полковнику?\" – з цими словами він витяг з сумки знайому книжку – \"Рівноважники\" з моїм родовим прізвищем, батькове було в документах, під ним проходив на роботі, нік тільки для друзів, родове прізвище давно хотів прийняти, ось тільки зараз заявив про себе таким чином. – \"Причина тільки одна, - і показав поглядом на Ольгу. Вона відповіла поглядом повним тепла, вдячності, і ще чогось такого, що змусило моє серце забитись сильніше. – А тебе, Чорний?\" – тут не запитувалась про причина появи ніку. – \"Я народився на байконурі, і гріш мені ціна, коли б не жив дорогою. Батьки показали її вади та переваги, я вже сам дійшов до висновку, що дорога – це життя – але необхідно мати щось за плечима. Потужні байки, паливо, все інше, не падає просто з неба. У мене за плечима три інститути, зараз займаюсь машинами та байками, мережа СТО, центральний офіс в Києві, і живу там. Вісім місяців я пашу як вол, щоб інші чотири просто жити... – Чорний запалив сигарету, по його жесту бармен приніс нову порцію кави на всіх, і замінив повну попільничку. – Я тричі цілувався з панею в чорному савані та косою за спиною, двічі лікарі ставили на мені хрест... Але мене все рівно тягне в дорогу. Зараз ти вже добре розумієш, це все цього варте. Хоча, мене все частіш тягне в інший бік, думки про відпочинок не дають спокою.\" – \"Ти ж ще молодий?\" – я справді, щиро вважав Чорного не на багато старшим за себе. На мої слова він тільки усміхнувся, і, випустивши хмару диму у стелю, відповів: - \"Мені далеко за сорок, Полковнику, і причина не вік.\" – Дівчина була причиною, ось вона сидить поруч нього, довірливо прихилившись до сильного плеча. 
   Чорний запалив нову сигарету, відкинувся на спинку лавки. Від нього йшла відчутна хвиля спокою, надійності, людини впевненої в своїх силах, гордовитої впевненості, і молода дівчина, палко закохана в цю людину, з абсолютною довірою до нього, і вірою в диво, дитячою вірою. Між ними давно встановилось тремтливе, тендітне, водночас міцне єднання двох душ та помислів.
    Чорний був легендою всіх відомих автотрас де тільки лунав гулкий рев байкерського клину. Там де вони проходили всі машини намагались зійти на узбіччя, щоб тільки не заважати, і зайвий раз помилуватись рівним построєнням, юними та відкритими обличчями, замилуватись потужними машинами. Тут не було місцю брехні та зради, тільки люди щирі серцем, відкриті всім вітрам, могли відчути свободу, побачити відкритість горизонту і білу полосу як його окрасу.
    Ми залишили затишок бару коли на дворі був давно білий день, в подібні моменти губиться відлік часу, і все минає як приємний сон, і тільки відчуття поєднання світлого, лишає слід в душі на тривалий час. В повільній розмові, не називаючи ні імен ні людей, ні події, Ольга з'ясувала де останній раз чули про Антареса – пів острів Крим. Вирішили зупинитись в Одесі на одну добу, відпочити, походить по узбережжю моря, провести огляд машин. І зупинились в дорожньому мотелі, його тримав старий байкер, і його широка усмішка, ніби він нас давно знав, була запорукою доброго відпочинку. Мотель стояв біля селища Чорноморське, в ста кілометрах від самої Одеси; до найближчого селища – Котовськ – пів сотні кілометрів. На байку дрібниці. А як тільки стали на квартиру, з'явились нові знайомі, а за ними і запрошення на вечірку в честь святкування дня народження. Святкування призначалось на завтра, а, відпочивши, вирішили мотнутись вдвох в Котовськ, купити щось до столу, і собі на добу. 
   Саме в цей час і трапилась зустріч. Одна з тих, на яку не чикаєш, а коли вона відбулась, не знаєш чи радіти. Зустріч, одна з тих, які не дають цілковито порвати з своїм минулим, яким би воно не було гірким; одна з тих, які не дають викреслити з пам'яті людей, яких і, здавалось би, забув.
    Ми отоварювались в \"Фуршеті\". Компанія юних, зовсім юних романтиків з гітарою за плечима, що всмоктали з молоком матері потяг до світлого, що засинали під пісню Арії \"Потеряний рай\" запросили нас, не знайомих людей на свято, де на чотири горла тільки шість літрів пива, і легка закуска, і вони це вважали цілком достатнім, щоб відпочити та повеселитись під гітару; тут головне не кількість випивки, а з яким настроєм збираються люди. Ми добре пам'ятали свою власну, бідну, юність, а тому й вирішили порадувати чотирьох романтиків і якістю дорогого вина, і якістю закусок. 
   Вибираючи вина, обговорюючи переваги та недоліки кількох сортів, уважно і делікатно обминули молоду жінку з дівчинкою. І почув у спину вражений голос, знайомий, але давно забутий: - \"Влад!\" – Я вже й забув, що мене так звати, більш відомий в своєму колі під ніком свого персонажа. Молодою жінкою виявилась моя ... давня подруга, друга дружина Сашка. Після смерті Ярославни він був сам всього пів року, його нову дружину, його рішення, спочатку прийняв з не зрозумінням. Вже потім дійшло – йому було необхідно про когось піклуватись, а Лена в добавок його кохала на той час. Вони разом прожили два роки, коли Сані не стало. Вона й ховала його. Спогади, болючою хвилею вони пронеслись по свідомості, змушуючи мене прийняти скромне, під страхом відмови, запрошення на каву. Колись ми вважались друзями, але вона не зрозуміла, чи не витримала цього, і в один момент наші дороги розійшлись після роковин по другу. З тих пір я її не бачив, і мало коли згадував.
   Якась тепла хвиля змусила мене прийняти це запрошення. Відступив тільки крок назад, взяв за руку Ольгу, і представив її Лені як свою дружину. Винагородою цьому була її тепла усмішка, і сильний потиск руки в момент звичайних фраз про приємність знайомства. Ми взяли до кави солодощів, для малої та для себе, пляшку \"Кагору\". А біля супер – маркету Лена не відмовилась сісти до Ольги на байк, малу ж, після дозволу байка, посадив поперед себе.
    В цій квартирі нічого не змінилось, в залі, в нішах книжкової стінки, стояла апаратура куплена власне Сашком. В цей вечір було багато спогадів, ми сиділи, як в давні часи, на кухні, пили \"Кагор\", і палили сигарети. Ольга бавилась з малою в залі. Болісними, ой які болісні, були ці спогади. Спогади навчання дружити з людиною іншої статі, дружити, а не кохати; спогади коли обривалось серце від згадування першого друга. Початок нашої дружби припав на розрив з моєю першою дружиною, стосунки Оленки та Сашка я вважав ідеальними, як раніш Ярославни та Сашка; а після його смерті ми особливо зійшлись. Мій розрив у мене, смерть Саньки у Лени. Тут все було зрозуміло без слів, і зрив дружби, ми пояснили вибухом гормонів, і тільки. Це була дика суміш дружби і бажання кохати. .. Потім моє повернення додому, важкий стан матері, коли відчуваєш своє безсилля, і кличеш на допомогу друга, а він... він просто відмовляє, мотивуючи своєю завантаженістю в роботі та побуті. Так, у мене високі вимоги до друзів, чесність, повага, відданість дружбі – це тільки основа. Та коли друг тільки обмовиться, що в нього проблеми – не біда – всі мої власні проблеми стають не важливі, і до того моменту поки я не допоможу другу. Вимагаючи від друзів, вимагаю ще більшого від самого себе в ставленні до них самих. Це важко зрозуміти, і тільки Марія зрозуміла, та їй то не дивина – вона моя названа сестра. Лена ж до цього далекою тоді була – дочка, власний бізнес. Та саме це й було причиною нашого розриву. На роковини я відчув це, саме тоді почав відчувати свої сили, і роковини мені здались показухою, виставою. Так було боляче, гірко, що я пішов ще до того моменту коли люди почали сідати за стіл. – \"Я й досі не знаю, чому ти так швидко пішов?\" – \"Важко пояснити, багато часу минуло.\" – І це була не правда. Відчуття показухи, зради пам'яті мого друга – Лена тоді повідомила, що зійшлась з нашим же знайомим, просто від того, що вона не могла бути сама. Не приховую, у мене були ті ж самі думки. Лена мені подобалась, але в мене були відчуття до неї більш світліші, ясніші... Хоча, що вже зараз говорити? З тих пір минуло п'ять років, і не варто ворушити мул минулого.
     Пізньої ночі ми повернулись до мотелю. У важкій задумі забув, що Ольга ведуча, і повів на узбережжя моря, де ми довго стояли, тримаючи один одного в міцних обіймах. Все було зрозуміло й без слів, їхній час не настав, та між нами почало пролягати розуміння один одного іншого значення, коли потяг зболілої душі зрозумілий через міцний потиск ніжних пальців, чи через теплий вогонь чорних очей. І знання, що погляд, сповнений ніжності та уваги, призначений тільки тобі, змушував бідне серце битись сильніше, а розірвану душу - шукати своє шмаття, для нового життя. А на дворі мотелю, де були стоянки для байків, витираючи хромові частини від піску, тихо ділився своїми спогадами. Говорив ніби сам із собою, є така звичка, та у відповідь відчув теплу хвилю співчуття, заспокоєння. А в номері на мене чекала радісна та рідна Ольга, гаряче обтирання, і її ніжні обійми. Вона не відсовувалась коли притискався до неї холодним тілом, навпаки, намагалась зігріти своїм теплом, і заховати змерзлі руки там де тепліше. На мій жаль наші любощі і далі лишались односторонніми, але Ольга вже не була такою бездіяльною, вона добре знала як мені зробити добре. Я лестив собі, хоча про себе знав ще одну причину такої поведінки – Ольга вбирала в себе позитивну енергію випущену в момент найбільшого задоволення, і знала як зробити, щоб отримати добавку. Що ж, я не проти. І хай я ранком довго не можу підвести голови, і тільки після чашечки кави мені стає легше, відчуття того, що Оля поруч мене почувається щасливою, надавало сил.
   В мотелі затримались більше ніж на добу. Святкування закінчилось надто пізно, і сонними виходить на дорогу, Ольга не ризикнула. Та вже наступний схід сонця ми зустрічали на дорозі в напрямку Херсону. По розрахункам Ольги там мали бути або опівночі, або ранком наступного дня. 
    В мареві чистої траси, в світлі сонця, що тільки починало свій хід, перед моїми очима виникала біла полоса, вона вривалась в мою свідомість, гіпнотично притягувала до себе, і небу ставало гаряче від власного відчуття свободи. 
   Горів асфальт в навушниках шолому, горів асфальт під колесами потужного байка, і душа рвалась на зустріч відчуттю повної свободи. Чотири колеса везуть тіло, а два – душу. Мені здалось, що в байка виросли крила, і чистий горизонт відкрив свої обійми…

ЕПІЛОГ


    Пів року блукань по всім трасам України. Пів року ночівель просто неба, на розкладання намету просто не лишалось сил, до того ж весна на півдні України приходить значно раніш. Добре відпочивати під відкритим небом, коли на плечі заколисуюче дихає рідна тобі людина. А чого були варті наші любощі, пізніми ночами, або рано в ранці, коли ще роса на траві, і мій переможний крик луною розноситься по степу. 
   В Криму Антареса не знайшли. Чутки повели нас на Полтаву. Круті дороги, перевали, коли вода замерзала в системі охолодження, коли на останніх краплях палива доходили до заправки. І завжди поруч Ольга. Ясний погляд її чорних очей не давав приводу для смутку під час перевтоми, чи коли кілька раз слід Антареса обривався. На трасі ходили різні чутки. 
   З настанням сезону на дорозі часто зустрічались банди байкерів. Інколи доводилось ночувати разом з ними, авторитет Ольги, знання старих звичаїв, правил, а то й просто, моя масивна постать у неї за спиною, робили відпочинок спокійним.
   Після Полтави нас знову занесло в Крим. Відомо вже, що Антарес вже як пів року не король траси, останні змагання він виграв, але відмовився від цього звання мотивуючи це своїм віком, і бажанням відпочити. 
   Наші ночівлі під відкритим небом, невдачі, радості і виснаження після дороги; переміни погоди – від спеки до зливи, коли доводилось ховатись під наметом, ховаючи і свої машини, надзвичайно зблизили нас. Інколи Ольга дивилась на мене так красномовно, її устонька починали ворушитись, ніби вона хоче сказати щось важливе, але те саме щось, не дає. Моя душа, зігріта та обласкана, співала пісну кохання та любові, мої груди розпирало бажання прихилити небо до ніг коханої дівчини, ось тільки бракло слів. Ось коли жалкуєш про брак красномовства. Всі відомі слова здавались стандартом, а моє серце говорило інші слова, більш прекрасніші.
   Ми стояли на перевалі. В низу на горизонті бушувало море. Ми знову в Криму, і нам відоме точне перебування Антареса. Район Медвежої гори. Саме зараз, коли за кілька годин ми зустрінемо цю людину, у мене виникло вагання – чи варто його зустрічати. Адже всі почуття у нас проснулись, лишається тільки озвучити їх... 
   Недопалок сигарети кинуто далеко за край урвища. Кілька кроків, що зараз розділяли мене від Ольги, були важкими, та це були кроки рішення. Наші погляди пересіклись, руки самі знайшли одна одну, і її довгі пальці опинились між моїми. 
\"Олюня, я ... кохаю тебе! – через силу проковтнув ком в горлі. На мить здалось, що ці слова мають бути іншими, але рішення прийнято, відходу назад нема. – Я багато раз говорив ці слова, та зараз вони саме ті, які необхідні. Життєво необхідні. Для мене, для нас! Ти повернула мене до життя, навчила кохати, кохати так, як ніколи в житті я не кохав! – Я відчував на щоках сльози, мені бракло повітря, але змушував себе говорити. – Мені тридцять чотири, я не знаю скільки ще мені написано на роду, та я хочу прожити ці роки тільки з тобою. Ти знаєш мене краще, ніж я знаю сам себе, і, може розумієш, краще. Я кохаю тебе, більше власного життя хочу, щоб ти була щасливою. Виходь за мене...\" – Трикляте косноязиччя, на устах Ольги виникла усмішка. Ну, не вмію я говорити красиво і вичурно. – \"Милий мій Полковнику, мені не вистачало саме цих слів, за тебе говорить твоя душа, та серце, і справа не в красивих словах, і саме в тому, що вони сказані, - дівчина стала впритул до мене, вся її тендітна фігурка тягнулась до мене. В її очах було все. – Я кохаю тебе, Полковнику, кохаю як свого чоловіка, як свого рятівника, як свого повелителя, як свою другу половинку. Саме ти надав мені новий сенс життя, дав себе, свою душу мені, ще тоді, зовсім мене не знаючи. І встояв перед всіма випробуваннями. Я буду твоєю дружиною, Полковнику! – Стоячи на краю урвища, і не помічаючи його глибини, ми обоє плакали навзрид, захлинаючись сльозами радості та повного очищення від власного минулого, наші душі співали в унісон, наші серця бились разом, синхронно починаючи відлік нового життя. Світ здавався таким прекрасним та чарівним, і пташка в кущах оспівувала весну та тепло саме для нас. Нам бракло слів, бракло дихання, бракло сил, і ми знаходили підтримку один в одному, спираючись і балансуючи над прірвою. Трусились ноги, трусилось все тіло, коли важко спираючись один об одного стали біля своїх машин. Над нами світило надзвичайно яскраве сонце, і небо, синє – синє, вражало своєю глибиною та чистотою, як очі коханої, вони світились тільки теплом, сяйво, блиск і щастя замість холодності та цинізму. Ольга принишкла в моїх обіймах, на щоках повільно висихали залишки сліз. Зараз ми відчували один одного більше, ніж будь коли. І по її побіжному погляду в бік моря зрозумів, що її турбує зустріч з Антаресом. Це була як скалка в серце, ми обійшлись без його допомоги, для чого ворушити минуле, адже це все вже не важливо. – Важливо, коханий, важливо, - Ольга добре читала мої почуття. - Крапки поставлено, лишається одне, відкрити в мені всі мої сили, це може зробити тільки Антарес... Повір, коханий, це важливо для мене самої, вже не говорю про тебе.\" – Ольга добре мене знала, знала, що не відмовлю. – \"Добре, кохана, дай ще кілька хвилин...\" 
    Кілька хвилин затягнулись на годину, мені було важко випустить з своїх обіймів дівчину, і під різними приводом тримав на руках, затримуючи вирішальну поїздку. Вона вміла настояти на своєму, були сутінки коли зупинили машини біля простої мазанки, великий двір, в центрі, як пам'ять минулому, старий \"Харлей Девідсон\", на лавці біля будинку сидів чоловік. 
   Він не повернув голови на шум байків, і на те як ми зайшли у двір. Підходячи ближче відчував всю свою біль за пережите Ольгою, біль і ... але для чого все? Це вже не той славетний та гордовитий Антарес. Він своє віджив.
\"Я чекав на вас! – голос був по старечому глухий, та в ньому ще відчувалась колишня сила. – Не в добрий час, Кьяро, ми розійшлись.\" – \"Ти мав знати, чим все закінчиться, і лишив мене помирати на дорозі. Для чого ти дозволив, щоб наді мною знущались?\" – в голосі Ольги був надрив, на долоні стрибав файєр – бол. – \"Всьому виною мій проклятий егоїзм, дівчинко, я бачив твою силу, але розумів, що не витримаю всіх випробувань, які ти маєш принести тому, хто тебе покохає. Коли помітив твої сили, від страху я забув про кохання до тебе, забув, що ти кохаєш мене... Я не хотів, щоб ти дісталась ще комусь, а тому й приспав твої сили, і навіяв ту бійку на узбіччі.\" – \"Ти хочеш сказати, що мене ніхто не ґвалтував? А побої в лікарні, висновки мед – експертів?\" – \"Вони всі були під контролем. Коли ти відкрила в собі інші сили, довелось терміново тікати, ти могла помітить за собою моє спостереження.\" – Слухаючи розмову, не прислухався до слів, мені було достатньо самого відчуття свідомості старого байкера. Він віджив своє, і сили його вже не ті. Тут спрацював ще один фактор – Ольга була не тільки дівчиною – долею, дівчиною – випробуванням, вона ще несла за собою удачу, удачу тому, хто буде вартий її кохання. Антарес цього не знав, а тому й не витримав знання про перші два фактори. Я ж тільки зараз зрозумів, та на це вже не варто звертати уваги, кохання Ольги вартісніше птаха Фенікса в клітці. – \"Ти приспав мої сили, тобі їх і розбудить.\" – \"Я не я маю їх будить, а людина, що прийняла тебе, людина, яка покохала тебе такою яка ти є. Прощайте!\" 
    Ніч як ніч першої близькості. Ніч повна втаємничених слів кохання, тихого шепоту, пристрасного дихання. Ніч кохання. Кохання ніч. Відкриті обійми, широко розплющені очі, і в темряві вони здаються зірками, як і голос коханої – співом ангелів небес. В вікно спальні обережно зазирає повний Місяць. Знічений, засоромлений оголеними тілами, він не може заховатись за хмарину, змушений бути німим свідком палких обіймів, палких пестощів, палких поцілунків. Ніжне, кохане, пристрасне тіло дівчини, дівчини з небес, дівчини – мрії. Ось якою зараз була Ольга. Для нас все було ніби в перше, і перші палкі поцілунки, і перше пізнання тіла один одного. Тягуче повільно, повільно тягуче, наш танок кохання вів у світ нового, всього нового. Нових вражень, нових відчуттів. І перше єднання, під тихий стогін та шепіт \"коханий, милий мій\" і повільне гойдання, падіння та злети, і приглушений зойк, приглушений подушкою стогін, і абсолютне щастя в наших ніг. 
    Коханий! Кохана! Співають ангели небес, і тихий шепіт на плечі, як спів пташок у надвечір'ї... 
  
                                                                                                              8 жовтня. 2009 р. 

    